                                                    Aula 14
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                             Direito Tributário




                                                         Autor:
                                                  Fábio Dutra




                                          17 de Outubro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Fábio Dutra
      Aula 14




                                                                                     Índice
1) Impostos dos Estados e do DF
..............................................................................................................................................................................................3

2) Questões Comentadas - Impostos Estaduais e do Distrito Federal - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            65

3) Lista de Questões - Impostos Estaduais e do Distrito Federal - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            94

4) Resumo - Impostos dos Estados e do DF
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                          108




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                                                                                                  2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                          113

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14




                      OBSERVAÇÕES SOBRE A AULA
Saudações, amigas e amigos concurseiros! Tudo bem?

Como é bom estar aqui, juntamente com vocês, trazendo o melhor conteúdo de Direito Tributário, visando
à sua aprovação (que está próxima, acredite!).

Na aula de hoje, vamos estudar os impostos de competência estadual e distrital (ICMS, ITCMD e IPVA)! Com
exceção do ICMS, os impostos estaduais não guardam qualquer dificuldade. Portanto, vamos ficar bastante
atento aos grifos, alertas e observações! Tenho certeza que a aula será muito proveitosa!

O que acha de um minuto de reflexão antes de darmos mais um passo rumo à sua aprovação? Segue a frase
de hoje:



  "Se você traçar metas absurdamente altas e falhar, seu fracasso será muito melhor que o sucesso de
                                               todos"

                                              James Cameron, Cineasta




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                       3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14




IMPOSTOS DE COMPETÊNCIA DOS ESTADOS E DF
Neste tópico, iremos estudar os impostos cuja competência ficou a cargo dos Estados (e do Distrito Federal
também).

Da mesma forma que os Municípios, os Estados somente possuem competência para instituir três impostos,
quais sejam: imposto sobre transmissão causa mortis e doação, de quaisquer bens ou direitos (ITCMD ou
ITCD); imposto sobre operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de
transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação, ainda que as operações e as prestações se
iniciem no exterior (ICMS); e imposto sobre propriedade de veículos automotores (IPVA).

Nunca se esqueça que apenas a União pode criar outros impostos além dos já previstos no texto
constitucional, ok? Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios ficam restritos aos que já foram
estabelecidos, lembrando-se de que nada impede que uma emenda constitucional venha aumentar a
competência tributária dos entes federados!


Imposto sobre a Circulação de Mercadorias e prestação de
Serviços (ICMS)

Vamos estudar, a partir de agora, o imposto que possui a maior arrecadação do País. O fato de a competência
tributária, para instituir esse importante imposto ter sido delegada aos Estados e ao Distrito Federal, gerou
a necessidade de se estabelecer diversas regras, a fim de evitar a disputa entre os entes federados pela
arrecadação do ICMS (guerra fiscal).

Com efeito, vamos perceber que esse foi o imposto que recebeu uma “atenção especial” por parte do
legislador constituinte. Foram dedicados ao ICMS os §§ 2º, 3º, 4º e 5º do art. 155 da CF/88. Se você der uma
olhada, perceberá que são inúmeras regras. Contudo, não se preocupe, pois tudo será detalhado aqui de
forma bastante simplificada!

Inicialmente, podemos afirmar que o ICMS é um imposto com nítida finalidade fiscal, até porque é a principal
fonte de receita dos Estados. Além disso, trata-se de um tributo real – incidente sobre “coisas”,
independentemente das características subjetivas dos contribuintes, sendo também considerado
proporcional, pois suas alíquotas não variam em função da base de cálculo.

Destacamos, ainda, duas características que a CF atribuiu ao ICMS: não cumulatividade e seletividade, sobre
as quais falaremos nos subtópicos a seguir.




        O ICMS deve ser não cumulativo e pode ser seletivo.

        O IPI deve ser não cumulativo e deve ser seletivo.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14




A) Não cumulatividade

Sabe-se que o ICMS é , como regra, um tributo plurifásico, ou seja, incide sobre todas as etapas de circulação
das mercadorias.

        Observação: Existe uma exceção, que é o ICMS-Combustíveis, cuja incidência é monofásica,
        ou seja, só incide uma vez. Estudaremos esse caso específico mais adiante.

A incidência plurifásica do ICMS tem, por consequência, o princípio da não cumulatividade (da mesma forma
como ocorre com o IPI), nos termos do art. 155, § 2º, I. Segundo tal princípio, compensa-se o que for devido
em cada operação com o montante cobrado nas anteriores pelo mesmo ou outro Estado.

Caro aluno(a), eu não permito que reste sequer uma dúvida sobre esse mecanismo. Portanto, vamos trazer
para nossa aula um exemplo prático!

Vamos imaginar uma cadeia produtiva, com os elementos inseridos no esquema a seguir:




                   1                                  2                           3



Veja que ocorre a circulação de mercadorias em três momentos, havendo, por conseguinte, três incidências
de ICMS, por conta da incidência plurifásica do imposto.

Digamos que a indústria venda seus produtos pelo preço de R$ 100,00 ao distribuidor, que, por sua vez,
revende ao estabelecimento varejista por R$ 200,00. Este, por fim, revende ao consumidor final os produtos
pelo preço de R$ 300,00. Suponhamos, ainda, que a alíquota de ICMS seja de 18% em todos os casos.

       Vejamos como seria a incidência cumulativa do ICMS:

                                               INCIDÊNCIA CUMULATIVA
         INCIDÊNCIA                       ALÍQUOTA                 PREÇO DE VENDA          IMPOSTO DEVIDO
        Incidência 1                         18%                      R$ 100,00              R$ 18,00
        Incidência 2                         18%                      R$ 200,00              R$ 36,00
        Incidência 3                         18%                      R$ 300,00              R$ 54,00
                                                                                  TOTAL:     R$ 108,00

Perceba que no total foi recolhido R$ 108,00 de ICMS, pois nada do que foi pago nas etapas anteriores pôde
ser compensado.

Bom, vejamos, então, como funciona a incidência não cumulativa:

                                            INCIDÊNCIA NÃO CUMULATIVA
         INCIDÊNCIA                       ALÍQUOTA                 PREÇO DE VENDA          IMPOSTO DEVIDO
        Incidência 1                         18%                      R$ 100,00               R$ 18,00


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                             5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



                                                                                           36,00 – 18,00 = R$
        Incidência 2                         18%                      R$ 200,00
                                                                                                 18,00
                                                                                           54,00 – 36,00 = R$
        Incidência 3                         18%                      R$ 300,00
                                                                                                 18,00
                                                                                  TOTAL:       R$ 54,00

Percebe-se que, o que foi tributado na etapa anterior, pôde ser compensado na etapa seguinte da cadeia,
produzindo, ao final, o mesmo imposto que incidiria caso houvesse apenas uma única etapa (a última), pois
R$ 300 x 18% = 54,00. Entendido?

Então, quando o distribuidor, por exemplo, adquire as mercadorias, ele tem o direito de se creditar do valor
que já foi pago de ICMS pela indústria. No momento da revenda, ele deve debitar o valor total, recolhendo
apenas a diferença. Esse é o mecanismo de débitos e créditos.

Com base nos exemplos fornecidos, é possível perceber que quem acaba por assumir o encargo financeiro
do imposto incidente sobre toda a cadeia é o consumidor final. Portanto, pode-se dizer que o ICMS é um
tributo indireto, pois quem sofre o ônus tributário não é a mesma pessoa que efetua o recolhimento do
imposto.

         Observação: É exatamente assim que funciona o IPI!

Contudo, pode ocorrer de o ICMS não ser cobrado do industrial (por conta de uma isenção específica, por
exemplo), e depois como fica a situação do distribuidor, já que nada foi pago na etapa anterior? De modo
análogo, se o industrial paga o ICMS, mas o distribuidor está isento, este poderia creditar-se do ICMS sem
pagar qualquer imposto?

Vamos ver o que diz o inciso II, do § 2º, do art. 155, da CF/88:

         II - a isenção ou não-incidência, salvo determinação em contrário da legislação:

         a) não implicará crédito para compensação com o montante devido nas operações ou
         prestações seguintes;

         b) acarretará a anulação do crédito relativo às operações anteriores;

Portanto, a entrada desonerada não gera o direito de crédito por parte do adquirente das mercadorias. De
forma semelhante, a saída desonerada acarreta a anulação do crédito relativo às operações anteriores.


Para facilitar, com base no exemplo da nossa aula, se houvesse uma isenção para o distribuidor, nós teríamos
a seguinte consequência:

1 – a isenção não implicará crédito para compensação com o montante devido nas operações ou prestações
seguintes. Logo, o varejista não poderia se creditar com o imposto devido na operação seguinte (venda ao
consumidor);




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                                 6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



2 – a isenção acarretará a anulação do crédito relativo às operações anteriores. Por conseguinte, o
distribuidor que tenha escriturado o crédito de ICMS relativamente ao produto que gerou a saída isenta, terá
que anulá-lo.

Não se esqueça, porém, de que a própria CF/88 autorizou que a legislação estabeleça regra em sentido
contrário ao que acabamos de ver! Isso significa que uma lei pode estabelecer a manutenção dos créditos
de ICMS em casos de operações isentas ou não tributadas.

B) Seletividade

Outra característica do ICMS é possibilidade de ser seletivo, isto é, poderá ou não ser seletivo, em função
da essencialidade das mercadorias e dos serviços (art. 155, § 2º, III). Conferir caráter seletivo ao ICMS
significa tornar sua incidência inversamente proporcional ao grau de essencialidade das mercadorias e
serviços. Assim, mercadorias supérfluas (menos essenciais) sofreriam tributação com alíquotas mais
elevadas! Mas, lembre-se, trata-se de um critério facultativo, no que diz respeito ao ICMS.

Mas precisamos memorizar que o STF decidiu que não se pode estabelecer alíquotas maiores para os
serviços de telecomunicações e fornecimento de energia elétrica, uma vez que são essenciais.

Vamos entender melhor!

Normalmente, os Estados fixam uma alíquota básica do ICMS, para as operações em geral, e estabelecem
algumas alíquotas específicas para determinados produtos. O que o STF decidiu é que serviços essenciais,
como telecomunicações e fornecimento de energia elétrica, não podem sofrer uma carga tributária mais
elevada que as demais operações, em contraponto com o que prevê a regra da seletividade. Trata-se do
Tema nº 745 da Repercussão Geral. Por isso, importante para sua prova!

Seguindo essa linha do posicionamento do STF, outro ponto relevante a ser destacado neste tópico é a
inclusão do art. 18-A à redação do Código Tributário Nacional, referindo-se ao ICMS, como se observa abaixo:

        Art. 18-A. Para fins da incidência do imposto de que trata o inciso II do caput do art. 155 da
        Constituição Federal, os combustíveis, o gás natural, a energia elétrica, as comunicações e
        o transporte coletivo são considerados bens e serviços essenciais e indispensáveis, que
        não podem ser tratados como supérfluos.

        Parágrafo único. Para efeito do disposto neste artigo:

        I - é vedada a fixação de alíquotas sobre as operações referidas no caput deste artigo em
        patamar superior ao das operações em geral, considerada a essencialidade dos bens e
        serviços;

        II - é facultada ao ente federativo competente a aplicação de alíquotas reduzidas em
        relação aos bens referidos no caput deste artigo, como forma de beneficiar os consumidores
        em geral; e

        III - (Revogado pela Lei Complementar nº 201, de 2023)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



O dispositivo classifica os combustíveis, o gás natural, a energia elétrica, as comunicações e o transporte
coletivo como bens e serviços essenciais e indispensáveis. Por essa razão, tais bens e serviços não podem ter
alíquotas de ICMS superiores àquela fixada para as operações em geral.

Permite ainda que o ente federativo reduza alíquotas do ICMS em relação a tais bens e serviços, com o
objetivo final de beneficiar os consumidores em geral.




        STF: Telecomunicações e Fornecimento de energia elétrica não podem ter alíquotas mais
        elevadas do que aquela aplicável às demais operações.

        LC 194/2022: Os combustíveis, o gás natural, a energia elétrica, as comunicações e o
        transporte coletivo são considerados bens e serviços essenciais e indispensáveis, que não
        podem ser tratados como supérfluos.




Fato Gerador

Você se lembra de que o art. 146, III, a, estabeleceu que cabe à lei complementar definir os fatos geradores,
bases de cálculo e contribuintes dos impostos discriminados na CF/88, certo? Portanto, saiba que, em
relação ao ICMS, tais elementos não foram previstos no CTN, mas sim na Lei Complementar 87/1996, a
famigerada Lei Kandir!

Primeiramente, vamos desmembrar tudo o que foi dito no art. 155, II, no momento em que o legislador
constituinte afirmar sobre “o quê” incidirá o ICMS. Senão, vejamos:

        Art. 155. Compete aos Estados e ao Distrito Federal instituir impostos sobre:

        II - operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de
        transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação, ainda que as operações e as
        prestações se iniciem no exterior;

Devemos saber que o conceito de mercadorias está relacionado aos bens móveis relacionados a uma
finalidade comercial.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



O conceito de circulação, por sua vez, está relacionado à circulação jurídica da mercadoria, e não a mera
movimentação física, de um lugar para outro. Assim, deve haver mudança de propriedade para que se
caracterize o fato gerador do ICMS.

Nesse contexto, de acordo com o STF, em operações de comodato não ocorre o fato gerador do ICMS:

     Súmula STF 573 - Não constitui fato gerador do imposto de circulação de mercadorias a saída
     física de máquinas, utensílios e implementos a título de comodato.

        Observação: Comodato é um contrato gratuito de empréstimo de coisas não fungíveis (não
        substituíveis). Portanto, ao final do contrato, deve-se devolver a mesma coisa emprestada.

Partindo-se do mesmo pressuposto, podemos dizer que também não constitui fato gerador do ICMS o
deslocamento de mercadoria de um para outro estabelecimento da mesma pessoa jurídica:

     Súmula STJ 166 - Não constitui fato gerador do ICMS o simples deslocamento de mercadoria de
     um para outro estabelecimento do mesmo contribuinte.

Esta jurisprudência é muito relevante! E temos, ainda, o Tema 1099 de Repercussão Geral, no âmbito do STF,
pela não incidência do ICMS em tais operações, ainda que os estabelecimentos do mesmo contribuinte
estejam localizados em Estados distintos, isto é, ainda que se trata de uma operação interestadual:

        Não incide ICMS no deslocamento de bens de um estabelecimento para outro do mesmo
        contribuinte localizados em estados distintos, visto não haver a transferência da
        titularidade ou a realização de ato de mercancia. (STF, Tema 1099)

Atualmente, com a LC 204/2023, a redação da Lei Kandir (LC 87/96) também prevê que não se considera
ocorrido o fato gerador do imposto na saída de mercadoria de estabelecimento para outro de mesma
titularidade, mantendo-se o crédito relativo às operações e prestações anteriores em favor do contribuinte.

Destaque-se que a LC 87/96 também estabeleceu como contribuintes as pessoas físicas ou jurídicas que
realizem com habitualidade ou em volume que caracterize intuito comercial as operações descritas no art.
155, II, da CF/88 (acima transcrito).

Com base no exposto, pergunto: se você vende o seu computador antigo em um site na internet, para
adquirir uma máquina nova, de última geração, a venda do seu PC estaria sujeita ao ICMS? Certamente não!
Afinal de contas, trata-se de uma venda esporádica.

Da mesma forma, se uma empresa resolve vender as suas máquinas antigas, a fim de adquirir novos
equipamentos mais modernos, também não incidirá ICMS. Esse tem sido o entendimento do STF a respeito
do tema (RE 196.339).

Retornando ao campo de incidência do ICMS, além das mercadorias, o imposto também incide sobre a
prestação de serviços, sejam eles de transporte ou de comunicação.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



No tocante aos serviços de transporte, há que se ressaltar que a incidência do ICMS ocorre em relação aos
transportes interestaduais e intermunicipais, não havendo incidência de ICMS sobre serviços de
transportes intramunicipais.




        Em relação aos transportes intramunicipais ou inframunicipais (dentro do próprio
        município), incide ISS!




Relativamente aos serviços de comunicação, é importante afirmar que há incidência sobre comunicação e
telecomunicação, desde que a prestação do serviço ocorra a título oneroso, já que a própria CF/88 (art.
155, § 2º, X, d) imunizou a prestação de serviços de comunicação nas modalidades de radiodifusão sonora e
de sons e imagens de recepção livre e gratuita.

        Observação: Como exemplo de serviços de comunicação, pode-se citar a telefonia,
        transmissão de dados e transmissão de som e imagem.

Ademais, diferentemente do que ocorreu em relação aos serviços de transporte, não houve qualquer
restrição aos serviços de comunicação no que se refere à forma de prestação (interestadual ou
intermunicipal), de sorte que até mesmo as comunicações intramunicipais ficam sujeitas ao ICMS.

Em tempo, cabe destacar que a incidência do referido imposto ocorre ainda que as operações e prestações
se iniciem no exterior.

Nesse momento, você pode estar se perguntando se uma importação realizada por pessoa física sem
habitualidade e sem volume que caracterize intuito comercial estaria sujeita ao ICMS. A resposta é sim!

       Vejamos o que diz o art. 155, § 2º, IX, a:

        IX - incidirá também:

        a)sobre a entrada de bem ou mercadoria importados do exterior por pessoa física ou
        jurídica, ainda que não seja contribuinte habitual do imposto, qualquer que seja a sua
        finalidade, assim como sobre o serviço prestado no exterior, cabendo o imposto ao Estado
        onde estiver situado o domicílio ou o estabelecimento do destinatário da mercadoria,
        bem ou serviço;

Repare que, em se tratando de importação, o ICMS incide sobre bem ou mercadoria, isto é, a incidência não
incide somente quando há finalidade comercial (mercadorias), mas também quando o bem é importado para
uso próprio da pessoa física ou da empresa (pessoa jurídica).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                      10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



No caso específico de importação, a jurisprudência tem apontado que o fato gerador considera-se ocorrido
no momento do desembaraço aduaneiro:

     Súmula Vinculante 48 - Na entrada de mercadoria importada do exterior, é legítima a cobrança
     do ICMS por ocasião do desembaraço aduaneiro.

Em compatibilidade com esse conceito amplo do fato gerador do ICMS na importação, veja que a LC 87/96
estendeu o conceito dos contribuintes do imposto:

        Art. 4º: (...):

        Parágrafo único. É também contribuinte a pessoa física ou jurídica que, mesmo sem
        habitualidade ou intuito comercial:

        I – importe mercadorias ou bens do exterior, qualquer que seja a sua finalidade;

Perceba que tudo se encaixa! Ou seja, a pessoa física que vende o seu computador pessoal não é contribuinte
do ICMS (como vimos lá atrás), mas se ela importar um computador, ainda que para uso próprio, será
contribuinte e deverá pagar ICMS! Tudo em compatibilidade com a CF/88! Acredito que tenha ficado
bastante claro.

Antes de finalizar o estudo do fato gerador do ICMS, faz-se necessário conhecer um dispositivo constitucional
que simplesmente “despenca” em provas de concurso público, e que foi alterado pela EC 132/2023 (Reforma
Tributária). Senão, vejamos:

        Art. 155. Compete aos Estados e ao Distrito Federal instituir impostos sobre:

        (...)

        § 3º À exceção dos impostos de que tratam o inciso II do caput deste artigo e os arts. 153,
        I e II, e 156-A, nenhum outro imposto poderá incidir sobre operações relativas a energia
        elétrica e serviços de telecomunicações e, à exceção destes e do previsto no art. 153, VIII,
        nenhum outro imposto poderá incidir sobre operações relativas a derivados de petróleo,
        combustíveis e minerais do País. (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 132, de
        2023)

A nova redação estabelece que, à exceção do II, IE, ICMS e do IBS, nenhum outro imposto poderá incidir
sobre operações relativas a energia elétrica, serviços de telecomunicações.

Ademais, à exceção do II, IE, ICMS, IBS e do Imposto Seletivo (CF, art. 153, VIII), nenhum outro imposto
poderá incidir sobre operações relativas a derivados de petróleo, combustíveis e minerais do País.

Na redação original, o texto constitucional apenas estabelecia que, à exceção do II, IE e ICMS, nenhum outro
imposto poderá incidir sobre operações relativas a energia elétrica, serviços de telecomunicações, derivados
de petróleo, combustíveis e minerais do País.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14




   ● Únicos impostos a incidirem sobre energia elétrica e telecomunicações: II, IE, ICMS e IBS.
   ● Únicos impostos a incidirem sobre operações relativas a derivados de petróleo, combustíveis e
     minerais do País: II, IE, ICMS, IBS e do Imposto Seletivo (imposto sobre produção, extração,
     comercialização ou importação de bens e serviços prejudiciais à saúde ou ao meio ambiente).




Base de Cálculo

Em relação à base de cálculo do ICMS, o legislador constituinte estabeleceu o seguinte (art. 155, § 2º, XII, i):

         XII - cabe à lei complementar:

         i) fixar a base de cálculo, de modo que o montante do imposto a integre, também na
         importação do exterior de bem, mercadoria ou serviço.

De antemão, é necessário entender que o dispositivo constitucional quis dizer que: a base de cálculo do
ICMS integra o montante do próprio imposto. Trata-se da denominada tributação “por dentro”, em que o
valor do tributo já se encontra embutido no valor das mercadorias. Vamos ver um exemplo?

Determinada empresa vende um celular por R$ 1.000,00, incidindo sobre 20% de ICMS sobre a operação.
Nesse caso, o valor do ICMS é de R$ 200,00, sendo que este já está embutido no valor total da operação. Ou
seja, R$ 800,00 é o valor do celular e R$ 200,00 equivale ao montante devido a título de ICMS.

Repare que se o imposto não integrasse a sua própria base de cálculo (tributação “por fora”), o valor devido
seria de R$ 800,00 x 20% = R$ 160,00, pois incidiria apenas sobre a mercadoria, que custa R$ 800,00.

É de se destacar que essa forma de cálculo é aplicável tanto nas operações internas como nas importações,
até porque esse tem sido o entendimento do STF, que é demonstrado a seguir:

      (...) Ora, se o texto dispõe que o ICMS deve ser calculado com o montante do imposto inserido em
      sua própria base de cálculo também na importação de bens, naturalmente a interpretação que
      há de ser feita é que o imposto já era calculado dessa forma em relação às operações internas.
      Com a alteração constitucional a Lei Complementar ficou autorizada a dar tratamento isonômico
      na determinação da base de cálculo entre as operações ou prestações internas com as
      importações do exterior, de modo que o ICMS será calculado "por dentro" em ambos os casos.
      (...)

      STF, RE 582.461/SP, Plenário, Rel. Min. Gilmar Mendes, Julgamento em 18/05/2011)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                             12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



Obedecendo ao comando constitucional (de que lei complementar define a base de cálculo dos impostos), a
LC 87/96 estabeleceu a base de cálculo do ICMS. Grosso modo – que é o que importa no estudo de Direito
Tributário -, a base de cálculo do imposto é o valor da operação ou o preço do serviço prestado.

Há ainda outra disposição na CF/88 sobre a base de cálculo do ICMS (art. 155, § 2º, XI):

        XI - não compreenderá, em sua base de cálculo, o montante do imposto sobre produtos
        industrializados, quando a operação, realizada entre contribuintes e relativa a produto
        destinado à industrialização ou à comercialização, configure fato gerador dos dois
        impostos;

        Observação: Ao contrário do ICMS, o IPI é tributado “por fora”, de forma que o imposto
        não está embutido no preço.

A interpretação da citada norma é a de que o IPI não integrará a base de cálculo do ICMS, quando ocorrer
cumulativamente as seguintes situações:

1. Operação realizada entre contribuintes;
2. Relativa a produto destinado à industrialização ou comercialização;
3. Que configure fato gerador dos dois impostos (IPI e ICMS).

Um exemplo prático seria a comercialização de mercadorias de uma indústria para um estabelecimento
comercial (contribuintes do ICMS), pois ocorre o fato gerador do ICMS e do IPI.

Alíquotas

Para entender os próximos assuntos que estudaremos acerca do ICMS, é necessário entender um pouco
sobre as alíquotas desse imposto.

Como o ICMS é um tributo de competência estadual, há dois tipos de alíquotas, quais sejam: internas
(aplicáveis sobre operações dentro de um mesmo Estado) e interestaduais (aplicáveis em operações
destinadas a outros Estados).

Assim sendo, faremos uma análise individual, para que você possa compreender com mais facilidade.
Combinado?!



Alíquotas Interestaduais

       No que se refere às alíquotas interestaduais, aplica-se o disposto no art. 155, § 2º, IV, da CF/88:

        IV - resolução do Senado Federal, de iniciativa do Presidente da República ou de um terço
        dos Senadores, aprovada pela maioria absoluta de seus membros, estabelecerá as
        alíquotas aplicáveis às operações e prestações, interestaduais e de exportação;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                             13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14




        Observação: Com o advento da EC 42/03, tornaram-se imunes ao ICMS todas as operações
        de exportação. Portanto, segundo entendimento doutrinário, o inciso IV teria sido
        tacitamente derrogado (revogado parcialmente). Contudo, se cair literalmente na
        questão, você marca CORRETA!

Veja que o estabelecimento das alíquotas interestaduais é feito por resolução do Senado Federal, obedecidos
os requisitos de iniciativa e de aprovação.




        A escolha do Senado Federal não foi por acaso. Essa casa legislativa é composta por
        representantes dos Estados e DF, de forma paritária (3 senadores para cada um deles).

        Com isso, evita-se que um ou outro seja prejudicado, quando o assunto é o ICMS.




Vamos esquematizar:




                                ESTABELECIMENTO DE ALÍQUOTAS INTERESTADUAIS
                     Ato Normativo                                Resolução do Senado Federal
                        Iniciativa                             Pres. da República ou 1/3 Senadores
                       Aprovação                               Maioria absoluta do Senado Federal

É importante entender como funciona a aplicação das alíquotas do ICMS nas operações internas e
interestaduais, até porque já sabemos que há distinção entre alíquotas internas e alíquotas interestaduais.
O que será estudado daqui para frente, leva em consideração a Emenda Constitucional 87/2015.

        Observação: Antes de prosseguir, é importante adiantar um conceito que será visto ainda
        neste tópico, para que você entenda os exemplos seguintes: as alíquotas interestaduais,
        em regra, são inferiores às alíquotas internas. Vamos continuar!

Nas operações internas, ou seja, em que há circulação de mercadorias dentro do território de determinado
Estado, o ICMS será calculado com base na alíquota interna daquele Estado. Isso é bastante lógico, não é
mesmo?

Contudo, nas operações interestaduais, isto é, quando a mercadoria é remetida de um Estado para outro,
algumas particularidades tomam relevância e devem ser estudadas. Quais são elas?


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



1. Mercadoria remetida a outro Estado, com o objetivo de ser revendida pelo adquirente.
2. Mercadoria remetida a outro Estado, com o objetivo de ser consumida pelo adquirente, sendo este
   contribuinte do ICMS.
3. Mercadoria remetida a outro Estado, com o objetivo de ser consumida pelo adquirente, não sendo este
   contribuinte do ICMS.

        Observação: Na primeira situação, a empresa adquire mercadorias para revendê-las a
        terceiros dentro do seu Estado. Obviamente, será contribuinte do ICMS. Contudo, na
        segunda e na terceira situação, como a mercadoria está sendo adquirida por consumidor
        final, não necessariamente o adquirente será contribuinte do ICMS, e nós veremos que
        essa diferenciação é relevante para fins de tributação.

Vamos entender por meio de exemplos:

A empresa FD Ltda., localizada em São Paulo, realiza três vendas para o Estado de Minas Gerais. Os
adquirentes possuem as seguintes características:

Adquirente A – Pessoa jurídica (contribuinte do ICMS) que adquire mercadorias para revenda.

Adquirente B – Pessoa jurídica (contribuinte do ICMS) que adquire mercadorias como consumidor final, para
o seu próprio consumo.

Adquirente C – Pessoa física (não contribuinte do ICMS) que adquire mercadorias para o seu próprio
consumo. É, portanto, consumidor final.

Para facilitar a sua compreensão, vamos supor os seguintes dados hipotéticos:

Alíquota Interestadual (SP-MG) – 10%

Alíquota Interna de SP – 15%

Alíquota Interna de MG – 20%




        Operação                    Preço de Venda                   Operação       Preço de Venda
         FD → A                        R$ 100,00                   A → Terceiros       R$ 200,00
         FD → B                        R$ 100,00                        -                  -
         FD → C                        R$ 100,00                        -                  -




        Observação: Vamos supor que A revendeu a terceiros localizados dentro do seu próprio
        Estado, o que acarreta aplicação da alíquota interna do Estado de Minas Gerais.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                      15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



No caso do Adquirente A, como se trata de aquisição para revenda, haverá aplicação da alíquota
interestadual, cabendo o ICMS no valor de R$ 10,00 (10% x 100,00) ao Estado de São Paulo.

Posteriormente, quando da revenda a terceiros, por R$ 200,00, o Adquirente A irá calcular o ICMS com base
na alíquota interna do Estado de MG (20% x 200,00), o que daria R$ 40,00 a recolher. Lembre-se, no entanto,
que a empresa adquirente faz jus ao crédito do valor devido na etapa anterior, de sorte que o montante a
ser recolhido será apenas de R$ 30,00 (40,00 – 10,00).

Nos casos dos Adquirentes B e C, a situação torna-se um pouco mais complexa, razão pela qual iremos
transcrever o disposto no art. 155, § 2°, VII, da CF/88, com redação dada pela EC 87/2015:

        § 2.º O imposto previsto no inciso II atenderá ao seguinte:

        VII - nas operações e prestações que destinem bens e serviços a consumidor final,
        contribuinte ou não do imposto, localizado em outro Estado, adotar-se-á a alíquota
        interestadual e caberá ao Estado de localização do destinatário o imposto
        correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado destinatário e a alíquota
        interestadual; (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 87, de 2015)

Veja que o inciso VII se aplica tanto ao Adquirente B (consumidor final contribuinte do ICMS), como ao
Adquirente C (consumidor final não contribuinte do ICMS). Logo, em ambos os casos, aplica-se a alíquota
interestadual, cabendo o ICMS daí decorrente ao Estado remetente, e ao Estado de localização do
destinatário (Adquirente B ou C) cabe o ICMS correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado
destinatário e a alíquota interestadual (20% - 10%).

Em termos numéricos, nas duas situações, o ICMS devido ao Estado de SP seria de R$ 10,00 (10% x 100,00),
e ao Estado de MG caberia o ICMS no valor de R$ 10,00, já que a diferença entre a alíquota interna de MG e
a alíquota interestadual (SP-MG) seria de 10% (20 – 10).

 Veja que não houve qualquer diferença entre a tributação na operação de aquisição por parte do Adquirente
B e do Adquirente C, correto? O grande questionamento seria somente quem efetuaria o recolhimento do
ICMS ao Estado de MG (diferencial de alíquotas)? Seria o remetente ou o adquirente?

Depende! Senão, vejamos:

        § 2.º O imposto previsto no inciso II atenderá ao seguinte:

        VIII - a responsabilidade pelo recolhimento do imposto correspondente à diferença entre
        a alíquota interna e a interestadual de que trata o inciso VII será atribuída: (Redação dada
        pela Emenda Constitucional nº 87, de 2015)

        a) ao destinatário, quando este for contribuinte do imposto; (Incluído pela Emenda
        Constitucional nº 87, de 2015)

        b) ao remetente, quando o destinatário não for contribuinte do imposto; (Incluído pela
        Emenda Constitucional nº 87, de 2015)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



Entenda que a ideia do legislador foi a seguinte: se o destinatário é contribuinte do ICMS, ele possui aparato
contábil e administrativo para promover o recolhimento do imposto. Por esse motivo, foi eleito responsável
por essa obrigação. Relativamente ao destinatário não contribuinte do ICMS, como não possui estrutura para
efetuar o recolhimento, como é o caso de uma pessoa física, por exemplo, o constituinte derivado definiu
como responsável o próprio remetente da mercadoria. Interessante, não é mesmo?

Agora que você já entendeu como funciona a sistemática de tributação do ICMS nas operações
interestaduais, é chegado o momento de compreender qual foi a alteração promovida pela EC 87/2015, já
que pode ser cobrado em prova a forma de tributação anterior, e você não vai poder errar, em hipótese
alguma!

A única diferença é que, antes da EC 87/2015, no caso de aquisição por consumidor final não contribuinte
do ICMS, aplicava-se tão somente a alíquota interna do Estado remetente. Ou seja, o Estado destinatário
não recebia qualquer imposto, em operações interestaduais para consumidores finais, quando não forem
contribuintes do ICMS.

         Observação: Nas operações em que o adquirente consumidor final era contribuinte do
         ICMS, a tributação já ocorria da forma como é atualmente, após a EC 87/2015.

Essa forma de tributação trouxe grande prejuízo arrecadatório ao Estado destinatário, com o crescimento
exponencial das vendas pela internet (comércio eletrônico). Afinal de contas, muitas pessoas deixaram de
comprar em lojas físicas dentro do seu Estado (operação que geraria ICMS a pagar às lojas físicas) para
adquirirem produtos via e-commerce.




         Essa nova forma de tributação aplica-se não somente nos casos de vendas pela internet,
         mas em toda e qualquer operação interestadual, destinada a consumidor final,
         contribuinte ou não do ICMS.




A solução foi alterar a nossa CF/88, direcionando parte da arrecadação tributária em tais operações ao
Estado onde estiver localizado o destinatário das mercadorias ou serviços. Por isso, foi previsto o diferencial
de alíquotas para o Estado destinatário, conhecido como DIFAL.

Chamo a sua atenção para o seguinte: antes da EC 87/2015, o Estado remetente recebia o ICMS calculado
pela sua alíquota interna. Após a referida emenda constitucional, o Estado remetente passou a receber tão
somente o ICMS calculado pela alíquota interestadual, menor do que sua alíquota interna. Logo, embora o
Estado destinatário tenha se beneficiado com a alteração no texto constitucional, o Estado remetente
acabou tendo sua receita reduzida, não é mesmo?

Refrisando que foi dito alguns parágrafos acima, a diferença fundamental da EC 87/2015 é que,
anteriormente, no caso de aquisição por consumidor final não contribuinte do ICMS, aplicava-se tão


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                            17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



somente a alíquota interna do Estado remetente. Ou seja, o Estado destinatário não recebia qualquer
imposto, em operações interestaduais para consumidores finais, quando não forem contribuintes do
ICMS.

Assim, sendo, você deve perceber que houve a inclusão de uma incidência, anteriormente não existente,
para os Estados destinatários: não recebiam nada antes da EC 87/2015, e agora passam a ter direito ao
DIFAL.

Tranquilo, até aqui, certo?! Mas, vamos lá, pois eu preciso aprofundar um pouco esse assunto contigo...

Essa nova incidência (DIFAL para o Estado destinatário) trata de pontos que devem ser regulados em lei
complementar, por exigência do art. 155, § 2º, XII, da CF/88. Então, ao julgar a Ação Direta de
Inconstitucionalidade (ADI) 5469, o STF decidiu ser inconstitucional a cobrança do Diferencial de Alíquota do
Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (Difal/ICMS), introduzida pela Emenda Constitucional
(EC) 87/2015, sem a edição de lei complementar para disciplinar esse mecanismo de compensação,
conforme o Tema de Repercussão Geral nº 1093:

     A cobrança do diferencial de alíquota alusivo ao ICMS, conforme introduzido pela Emenda
     Constitucional nº 87/2015, pressupõe edição de lei complementar veiculando normas gerais.
     (STF, Tema 1093)

A referida exigência de lei complementar foi suprida com a edição da LC 190/2022, que alterou a LC 87/96,
para tratar desses aspectos do DIFAL, mas não pôs fim à celeuma. Afinal, você já sabe que nem a CF nem as
normas gerais de Direito Tributário (como a LC 87/96 e LC 190/2022) instituem novas bases de incidências
do imposto, devendo ocorrer alteração na legislação local de cada Estado, para incidência tributária.




Nessa linha, por prever formalmente a possibilidade de cobrança do diferencial de alíquotas, surgiu uma
questão se as normas teriam que observar os princípios da anterioridade anual e nonagesimal, previstos
constitucionalmente e aplicáveis ao ICMS, sobre as operações em geral.

Na prática, a LC 190/2022 fez referência apenas ao art. 150, III, “c”, da CF (princípio da noventena), e a
cobrança do DIFAL em 2022 começou a ser efetivada pelos Estados, o que deu margem para nova discussão,
sobre o descumprimento da anterioridade anual.

E é claro que isso chegou ao Poder Judiciário! Porém, com o julgamento da ADI 7066, o STF decidiu que a Lei
Complementar nº 190/2022 não estabeleceu nova relação tributária e, consequentemente, deve ter vigência
após 90 dias de sua promulgação, fixando a necessidade de observação apenas da anterioridade
nonagesimal.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14




                                                       Alíquota Interestadual      (Estado de
                                                                       Origem)
              Consumidor Final
            (contribuinte ou não)
                                                       Alíquota Interna (Estado de Destino) –
                                                           Alíq. Interest.      (Estado de
          OPERAÇÕES                                                     Origem)
        INTERESTADUAIS
                                                       Alíquota Interestadual      (Estado de
                                                                       Origem)
                   Revendedor
                                                       Alíquota Interna – ICMS pago no Estado
                                                       de Origem         (Estado de Destino)




Alíquotas Internas

Agora que já aprendemos como funcionam as operações interestaduais e as alíquotas a elas aplicáveis,
vejamos o que a CF/88 diz acerca das alíquotas internas (art. 155, § 2º, V e VI):

        V - é facultado ao Senado Federal:

        a) estabelecer alíquotas mínimas nas operações internas, mediante resolução de iniciativa
        de um terço e aprovada pela maioria absoluta de seus membros;

        b) fixar alíquotas máximas nas mesmas operações para resolver conflito específico que
        envolva interesse de Estados, mediante resolução de iniciativa da maioria absoluta e
        aprovada por dois terços de seus membros;

        VI - salvo deliberação em contrário dos Estados e do Distrito Federal, nos termos do
        disposto no inciso XII, "g", as alíquotas internas, nas operações relativas à circulação de
        mercadorias e nas prestações de serviços, não poderão ser inferiores às previstas para as
        operações interestaduais;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                      19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



Assim, perceba que a competência do Senado Federal é facultativa. Além disso, somente estabelece os
limites mínimos e máximos das alíquotas internas, sendo que, nesse intervalo, cada Estado determina suas
alíquotas, respeitados os princípios constitucionais (legalidade, irretroatividade, anterioridade, noventena
etc.).




                               ESTABELECIMENTO DE ALÍQUOTAS INTERNAS MÍNIMAS
                       Ato Normativo                           Resolução do Senado Federal
                          Iniciativa                                  1/3 Senadores
                         Aprovação                          Maioria absoluta do Senado Federal
                              ESTABELECIMENTO DE ALÍQUOTAS INTERNAS MÁXIMAS
                       Ato Normativo                           Resolução do Senado Federal
                          Iniciativa                        Maioria absoluta do Senado Federal
                         Aprovação                                    2/3 Senadores




        Para ajudar a memorizar os requisitos para fixação das alíquotas internas, memorize que o
        rito das mínimas é menos rigoroso do que o das máximas.




E o rito das alíquotas interestaduais, por sua vez, é idêntico ao das alíquotas internas mínimas, com o
acréscimo da iniciativa do Presidente da República.

Destaque-se que, nos termos do inciso VI, via de regra, as alíquotas internas não poderão ser inferiores às
previstas para as operações interestaduais, as quais são fixadas pelo Senado, como vimos. Somente
mediante deliberação em convênio (realizado no âmbito do CONFAZ), é permitido deliberar ao contrário
do que foi disposto nesse dispostivo.

        Observação: O CONFAZ (Conselho Nacional de Política Fazendária) é um órgão deliberativo
        constituído por representantes de cada Estado e do DF, bem como do Ministro da Fazenda.
        O objetivo é realizar convênios, acordos e outros ajustes, para cumprir com os preceitos da
        CF/88 e promover harmonização tributária entre os Estados da Federação.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14




Tributação Conjunta de Mercadorias e Serviços

Na próxima aula, quando estudarmos os impostos de competência dos Municípios, veremos que a estes cabe
instituir o Imposto sobre serviços de qualquer natureza (ISS), não compreendidos no art. 155, II (que tratada
do ICMS), definidos em lei complementar.

Portanto, em relação aos serviços, os Municípios somente são competentes para instituir imposto sobre os
serviços que não pertençam à competência tributária do ICMS.

Contudo, quando se trata de serviços sendo prestados juntamente com o fornecimento de mercadorias, a
situação se inverte. Vejamos o que diz o art. 155, § 2º, IX, b:

        IX - incidirá também:

        b) sobre o valor total da operação, quando mercadorias forem fornecidas com serviços
                                                          ==219a34==




        não compreendidos na competência tributária dos Municípios;

Os serviços não compreendidos na competência tributária dos Municípios seriam aqueles que não foram
definidos em lei complementar. Lembre-se de que o ISS somente incide sobre os serviços que
anteriormente foram definidos em lei complementar.

Nesse rumo, se os serviços não foram definidos na lei complementar, incide ICMS. Vejamos um exemplo,
com base na jurisprudência do STJ:

     Súmula STJ 163 - O fornecimento de mercadorias com simultânea prestação de serviços em bares,
     restaurantes e estabelecimentos similares constitui fato gerador do ICMS a incidir sobre o valor
     total da operação.

Destaque-se que, se não houver lei estadual estabelecendo a incidência do ICMS, não há que se falar em
cobrança desse tributo, como se vê no entendimento do STF a seguir:

     Súmula STF 574 - Sem lei estadual que a estabeleça, é ilegítima a cobrança do imposto de
     circulação de mercadorias sobre o fornecimento de alimentação e bebidas em restaurante ou
     estabelecimento similar.

Há que se ressaltar, ainda, a possibilidade de a lei complementar (a mesma que define a lista de serviços
sujeitos ao ISS) previr expressamente que o serviço está sujeito ao ISS, e a mercadoria, ao ICMS!

Esta situação foi prevista na Lei Complementar 116/03, que trata das normas gerais relativas ao ISS:

        Art. 1º (...)

        (...)

        § 2º Ressalvadas as exceções expressas na lista anexa, os serviços nela mencionados não
        ficam sujeitos ao Imposto Sobre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



        Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação –
        ICMS, ainda que sua prestação envolva fornecimento de mercadorias.

Vamos ver um exemplo? ☺

Na prestação do serviço de recondicionamento de motores, é natural que sejam substituídas determinadas
peças ou partes, correto? Tal serviço foi expressamente previsto no item 14.03 da lista anexa à LC 116/03,
com a ressalva de que as peças e partes empregadas na prestação do serviço estarão sujeitas ao ICMS:

        14.01 – Lubrificação, limpeza, lustração, revisão, carga e recarga, conserto, restauração,
        blindagem, manutenção e conservação de máquinas, veículos, aparelhos, equipamentos,
        motores, elevadores ou de qualquer objeto (exceto peças e partes empregadas, que ficam
        sujeitas ao ICMS).




        Havendo prestação de serviço juntamente com o fornecimento de mercadorias, a
        incidência do ICMS é residual!




Imunidades Relativas ao ICMS

A primeira imunidade que vamos estudar refere-se às exportações. Assim preceitua o art. 155, § 2º, X, a:

        X - não incidirá:

        a) sobre operações que destinem mercadorias para o exterior, nem sobre serviços
        prestados a destinatários no exterior, assegurada a manutenção e o aproveitamento do
        montante do imposto cobrado nas operações e prestações anteriores;

Duas observações devem ser feitas em relação à citada imunidade: é aplicável a quaisquer mercadorias e
serviços destinados ao exterior e garante o aproveitamento do montante cobrado nas operações e
prestações anteriores.

A primeira observação é muito importante – e deve ser memorizada -, pois antes da EC 42/03, a imunidade
sobre exportações não era concedida a todas as operações, mas apenas àquelas que destinassem, ao
exterior, produtos industrializados, excluídos os semi-elaborados definidos em lei complementar. A partir de
2003, tudo está imune, ok?




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



Acrescentamos que o STF (RE 704.815/SC) já decidiu que tal imunidade não alcança o aproveitamento de
créditos de ICMS decorrentes de aquisições de bens destinados ao uso e consumo da empresa, que
depende de lei complementar para sua efetivação.




        Pode aparecer na sua prova alguma questão mencionando o texto constitucional antes da
        EC 42/03, conforme explicamos acima. Não caia nisso!

A segunda observação que fizemos diz respeito à possibilidade de manter os créditos relativos ao que foi
cobrado nas operações anteriores. Também é muito relevante que você decore isso, já que, como vimos, a
regra é que nas saídas desoneradas os créditos sejam anulados.

Devemos sempre ter em mente que a desoneração do comércio exterior como pressuposto para o
desenvolvimento nacional com a diminuição das desigualdades regionais. Assim sendo, em 2021, o STJ
também sumulou o entendimento no sentido de que, nas exportações de mercadorias para o exterior,
também não incide ICMS sobre o serviço de transporte interestadual:

     Súmula STJ 649 - Não incide ICMS sobre o serviço de transporte interestadual de mercadorias
     destinadas ao exterior.

Cabe destacar que esta jurisprudência do STJ tem relação com a previsão no art. 3º, inciso II, da LC 87/96,
que a isenção de ICMS sobre operações e prestações de mercadorias destinadas ao exterior se estende
inclusive ao transporte interestadual de tais mercadorias. Ou seja, o STJ não estar a estender a imunidade
da exportação (previsão na própria CF) aos serviços de transporte interestadual.

Até porque existe jurisprudência do STF com repercussão geral reconhecida (Tema 475), no sentido da não
aplicação da imunidade referente às exportações em relação às operações e prestações anteriores à
exportação.

Outra imunidade relativa ao ICMS diz respeito às operações que destinem a outros Estados petróleo,
inclusive lubrificantes, combustíveis líquidos e gasosos dele derivados, e energia elétrica.

        X - não incidirá:

        b) sobre operações que destinem a outros Estados petróleo, inclusive lubrificantes,
        combustíveis líquidos e gasosos dele derivados, e energia elétrica;

        Observação: Consoante entendimento firmado pelo STF (AI 199.516-AgR), não são todos
        os derivados de petróleo que estão imunes, mas apenas os combustíveis líquidos e gasosos
        e os lubrificantes.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



O objetivo do legislador constituinte foi evitar que os Estados produtores dessas mercadorias levassem uma
grande vantagem arrecadatória, em detrimento daqueles que não possuem os mesmos recursos naturais.

Portanto, a saída foi criar imunidade em relação às operações interestaduais, mantendo normalmente a
incidência dentro de cada Estado onde ocorresse o consumo de tais mercadorias. Assim, por exemplo, o
ICMS sobre a energia gerada no Estado do Pará e consumida em Tocantins pertencerá a este Estado.




        A Lei Kandir (LC 87/96) disciplina este assunto de forma mais específica.

        A LC 87/96 trata de vários aspectos específicos sobre o ICMS. Quanto a esta previsão
        constitucional, a referida lei complementar determinou que, só não haverá incidência,
        quando tais produtos (petróleo, inclusive lubrificantes, combustíveis líquidos e gasosos
        dele derivados, e energia elétrica) forem destinados à industrialização ou à
        comercialização.

        Por conseguinte, se os produtos forem destinados ao consumo em outro Estado, haverá
        incidência e, seguindo o mesmo raciocínio da CF/88 (manter a arrecadação no Estado
        destinatário), ficou definido no art. 11, I, “g”, da LC 87/96, será considerado como local da
        operação para efeitos de cobrança do imposto e definição do estabelecimento responsável
        o Estado onde estiver localizado o adquirente, inclusive consumidor final, desses produtos.

        A LC 87/96 previu ainda a sistemática da substituição tributária para responsabilizar o
        remetente pelo imposto devido ao Estado onde estiver localizado o adquirente, quando
        este for consumidor final. O regime de substituição tributária será adotado mediante
        convênio celebrado pelos Estados interessados.

Além do que já estudamos, podemos destacar ainda a imunidade do ICMS sobre o ouro, quando definido
em lei como ativo financeiro ou instrumento cambial, sofrendo, neste caso, incidência exclusiva do IOF:

        X - não incidirá:

        c) sobre o ouro, nas hipóteses definidas no art. 153, § 5º;

              Podemos citar também a imunidade sobre as prestações de serviços de comunicação
        na modalidade de radiodifusão sonora e de sons e imagens de recepção livre e gratuita,
        prevista no art. 155, § 2º, X, “d”:

        X - não incidirá:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



        d) nas prestações de serviço de comunicação nas modalidades de radiodifusão sonora e de
        sons e imagens de recepção livre e gratuita; (Incluído pela Emenda Constitucional nº 42, de
        19.12.2003)

Não podemos nos esquecer da imunidade do ICMS sobre os livros, jornais e periódicos e o papel destinado
à sua impressão. Trata-se da imunidade cultural, prevista no art. 150, VI, “d”, da CF/88.

Ademais, temos ainda a imunidade prevista no art. 150, VI, “e”, da CF/88, referente à música brasileira,
impedindo a incidência do ICMS relativamente aos fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no
Brasil contendo obras musicais ou literomusicais de autores brasileiros e/ou obras em geral interpretadas
por artistas brasileiros, bem como os suportes materiais ou arquivos digitais que os contenham, salvo na
etapa de replicação industrial de mídias ópticas de leitura a laser.

ICMS sobre Combustíveis e Lubrificantes

Você se lembra da aula em que comentamos algumas regras específicas do ICMS-Monofásico? Pois bem,
chegou o momento de estudarmos como se dá essa incidência monofásica do ICMS. Ressaltamos que este
assunto foi objeto de regulamentação pela LC 192/2022.

Assim, para melhor compreensão visando sua preparação para a prova, aprenderemos o que consta na
CF/88, para só depois visualizarmos as informações importantes acerca da regulamentação
infraconstitucional.

       Incluído no texto pela EC 33/2001, vejamos a redação do art. 155, § 2º, XII, h:

        XII - cabe à lei complementar:

        h) definir os combustíveis e lubrificantes sobre os quais o imposto incidirá uma única vez,
        qualquer que seja a sua finalidade, hipótese em que não se aplicará o disposto no inciso X,
        b (imunidade sobre as operações que destinem a outros estados combustíveis e
        lubrificantes);

        Observação: Veja que o ICMS incidirá apenas uma vez, motivo pelo qual denomina-se
        incidência monofásica do ICMS. Ademais, foi estabelecido que, no caso da incidência
        monofásica do imposto sobre os combustíveis e lubrificantes definidos em lei
        complementar, não existe a estudada imunidade sobre as operações interestaduais que
        destinem a outros estados combustíveis e lubrificantes. Aqui temos, pois, uma regra
        bastante específica! Portanto, atenção! ☺

Neste momento, você poderia estar se perguntando: se o imposto vai incidir uma só vez, e não se aplica a
imunidade que estudamos no tópico anterior, a que Estado vai caber a arrecadação?

No momento do estabelecimento dessa regra do ICMS-Combustíveis, tomaram a cautela de inserir o inciso
I, no § 4º do art. 155, o qual assevera que em tais operações o imposto caberá no Estado onde ocorre o
consumo. Portanto, de uma forma um pouco diferente, manteve-se a finalidade de manter a arrecadação




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                      25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 14



nos Estados, onde ocorre o consumo dos combustíveis e lubrificantes. Não fosse esse artifício, apenas alguns
estados produtores se beneficiariam dessa significativa arrecadação de ICMS.




          Apenas se sujeitam ao ICMS monofásico os combustíveis e lubrificantes, definidos em lei
          complementar.

No que se refere às operações com gás natural e seus derivados, e lubrificantes e combustíveis que não
sejam derivados de petróleo, aplicam-se algumas regras peculiares. Nos termos do art. 155, § 4º, II, nas
operações interestaduais, entre contribuintes, relativas ao gás natural e seus derivados, e lubrificantes e
combustíveis não derivados de petróleo, o imposto será repartido entre os Estados de origem e de destino,
mantendo-se a mesma proporcionalidade que ocorre nas operações com as demais mercadorias. De outro
modo, se nas operações interestaduais o adquirente não for contribuinte do imposto, o imposto caberá ao
Estado de origem.

Cumpre-nos relembrar algo que já foi visto na aula sobre os princípios constitucionais tributários (limitações
ao poder de tributar), que são os princípios a que está sujeito o ICMS-Monofásico.

As alíquotas não são fixadas por lei (diferentemente do que ocorre com as alíquotas internas do ICMS
“convencional”). O estabelecimento ocorre mediante a celebração de convênios (celebrados no âmbito do
CONFAZ), sendo, portanto, exceção à legalidade.

Tais alíquotas serão uniformes em todo o território nacional, podendo ser diferenciadas por produto (a
alíquota da gasolina poderia ser diferente da do diesel, por exemplo). Ademais, elas podem ser específicas
(também conhecidas como ad rem) ou ad valorem (em percentual).

Ressalte-se que, a redução e o restabelecimento das alíquotas constituem exceções ao princípio da
anterioridade, sujeitando-se apenas à noventena. Obviamente, a majoração das alíquotas em percentual
superior ao que foi inicialmente fixado sujeita-se à anterioridade.

Cabe ainda destacar que, as regras necessárias à aplicação do ICMS-Monofásico, inclusive em relação à
apuração e destinação do referido imposto, também serão estabelecidas mediante deliberação dos
Estados e DF por meio do CONFAZ.

Agora que já entendemos as regras constitucionais acerca do ICMS-Monofásico, vamos analisar a sua
regulamentação pela LC 192/2022, que definiu quais seriam os combustíveis que teriam incidência
monofásica:

I - gasolina e etanol anidro combustível;

II - diesel e biodiesel; e

III - gás liquefeito de petróleo, inclusive o derivado do gás natural.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          26
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



Veja que o legislador não tratou dos lubrificantes, previstos na CF como também possivelmente sujeitos à
incidência monofásica. A regulamentação se concentrou apenas nos combustíveis, o que já nos traz a
primeira informação relevante, para que você não caia em pegadinhas na hora da prova!




        Combustíveis sujeitos à tributação monofásica (LC 192/2022):

        → gasolina e etanol anidro combustível;

        → diesel e biodiesel; e

        ➔ gás liquefeito de petróleo, inclusive o derivado do gás natural.

        Atenção! Não houve previsão para incidência monofásica do ICMS sobre os lubrificantes.

A LC 192/2022 copiou várias das regras que acabamos de estudar, em seu art. 3º. Senão, vejamos:

     Art. 3º Para a incidência do ICMS nos termos desta Lei Complementar, será observado o seguinte:

     I - não se aplicará o disposto na alínea b do inciso X do § 2º do art. 155 da Constituição Federal;

     II - nas operações com os combustíveis derivados de petróleo, o imposto caberá ao Estado onde
     ocorrer o consumo;

     III - nas operações interestaduais, entre contribuintes, com combustíveis não incluídos no inciso II
     deste caput, o imposto será repartido entre os Estados de origem e de destino, mantendo-se a
     mesma proporcionalidade que ocorre nas operações com as demais mercadorias;

     IV - nas operações interestaduais com combustíveis não incluídos no inciso II deste caput,
     destinadas a não contribuinte, o imposto caberá ao Estado de origem;

     V - as alíquotas do imposto serão definidas mediante deliberação dos Estados e do Distrito
     Federal, nos termos da alínea g do inciso XII do § 2º do art. 155 da Constituição Federal, observado
     o seguinte:

     a) serão uniformes em todo o território nacional e poderão ser diferenciadas por produto;

     b) serão específicas (ad rem), por unidade de medida adotada, nos termos do § 4º do art. 155 da
     Constituição Federal; e

     c) poderão ser reduzidas e restabelecidas no mesmo exercício financeiro, observado o disposto
     na alínea c do inciso III do caput do art. 150 da Constituição Federal.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                            27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14




        Observação: Ao ler as regras acima, você terá a sensação de que está reestudando o nosso
        tópico sobre ICMS-Monofásico! Mas é isso mesmo!

Veja, pelas informações acima, que a única regra efetivamente definida pela LC 192/2022 é a tributação por
meio de alíquotas específicas (ad rem), que fazem com que o imposto seja calculado por unidade de medida,
e não por meio de percentual. Por exemplo, R$ 0,20 (vinte centavos) para cada litro de combustível (unidade
de medida).



O Papel da Lei Complementar em relação ao ICMS

O presente tópico exige muita memorização. Trata-se de um tema bastante incidente em provas,
costumando derrubar diversos candidatos.

A CF/88 determinou que diversos temas relativos ao ICMS fossem disciplinados em lei complementar. Alguns
temas já foram por nós trabalhados nos tópicos anteriores, de forma que a abordagem será praticamente
literal da Constituição Federal. Vamos lá:

        XII - cabe à lei complementar:

        a) definir seus contribuintes;

        b) dispor sobre substituição tributária;

        c) disciplinar o regime de compensação do imposto;

        d) fixar, para efeito de sua cobrança e definição do estabelecimento responsável, o local
        das operações relativas à circulação de mercadorias e das prestações de serviços;

        e) excluir da incidência do imposto, nas exportações para o exterior, serviços e outros
        produtos além dos mencionados no inciso X, "a";

        f) prever casos de manutenção de crédito, relativamente à remessa para outro Estado e
        exportação para o exterior, de serviços e de mercadorias;

        g) regular a forma como, mediante deliberação dos Estados e do Distrito Federal, isenções,
        incentivos e benefícios fiscais serão concedidos e revogados.

        h) definir os combustíveis e lubrificantes sobre os quais o imposto incidirá uma única vez,
        qualquer que seja a sua finalidade, hipótese em que não se aplicará o disposto no inciso X,
        b;

        i) fixar a base de cálculo, de modo que o montante do imposto a integre, também na
        importação do exterior de bem, mercadoria ou serviço.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14




        Observação: Com o advento da EC 42/03, tornaram-se imunes ao ICMS todas as operações
        de exportação. Portanto, segundo entendimento doutrinário, a alínea “e” teria sido
        tacitamente derrogada (revogada parcialmente). Contudo, se cair literalmente na
        questão, você marca CORRETA!




        Além dos casos acima, não se esquecer de que, conforme o Tema de Repercussão Geral
        nº 1093, o STF entende que a cobrança do diferencial de alíquota alusivo ao ICMS,
        conforme introduzido pela Emenda Constitucional nº 87/2015, pressupõe edição de lei
        complementar veiculando normas gerais.

Parece difícil decorar 9 diferentes regras, mas vamos compreender a lógica disso, e tudo ficará muito mais
fácil.

Em primeiro lugar, entenda que o legislador constituinte somente reservou a lei complementar temas que
possam gerar conflitos entre os Estados. São eles:

   ●   Contribuintes do imposto;
   ●   Substituição Tributária;
   ●   Regime de compensação do imposto (créditos e débitos);
   ●   Manutenção de crédito (créditos e débitos);
   ●   Definição do estabelecimento responsável, o local das operações relativas à circulação de
       mercadorias e das prestações de serviços.

Além disso, também ficou a cargo de lei complementar definir situações peculiares do ICMS:

   ● Regular a forma como as isenções, incentivos e benefícios fiscais serão concedidos e revogados
     (convênios entre os Estados);
   ● Definição dos combustíveis e lubrificantes sujeitos ao ICMS-Combustíveis;
   ● Exclusão da incidência do ICMS sobre operações de exportação (veja a observação feita logo acima).

        Observação: Veja que, somente se pode conceder ou revogar isenções, incentivos e
        benefícios fiscais para o ICMS, por meio de convênios, os quais devem ser regulados por
        lei complementar (LC 24/75). Portanto, diferentemente dos demais tributos, um Estado
        não tem ampla liberdade para isentar determinadas pessoas do ICMS.

        A título de observação, a lei complementar que regula o tema é a LC 24/75, e esta norma
        dispõe em seu art. 2º, § 2º, que a concessão de benefícios dependerá sempre de decisão
        unânime dos Estados representados; a sua revogação total ou parcial dependerá de
        aprovação de quatro quintos, pelo menos, dos representantes presentes.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                       29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14




        A concessão de crédito presumido também deve ser deliberada por meio de convênios (LC
        24/75, art. 1º, par. único, III). Guarde isso!

Por fim, a CF também exigiu que fosse definido em lei complementar, o que nós já sabíamos que deveria ser
feito por lei complementar (afinal de contas, o ICMS é um imposto):

   ● Fixação de base de cálculo;
   ● Definição de seus contribuintes.

Veja que não é difícil como parece. Se você fizer a leitura do texto constitucional regularmente (como
havíamos combinado no começo do curso), sempre estará visualizando tais regras, e a memorização ocorrerá
naturalmente.

Portanto, colega concurseiro(a), se cair uma questão dessa na prova, você certamente irá acertá-la e se
lembrar do seu professor, é claro.

Contribuintes

Como já tínhamos visto parte desse assunto, quando do estudo do fato gerador do ICMS, vou aqui apenas
transcrever o art. 4º da Lei 87/96:

        Art. 4º Contribuinte é qualquer pessoa, física ou jurídica, que realize, com habitualidade ou
        em volume que caracterize intuito comercial, operações de circulação de mercadoria ou
        prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação,
        ainda que as operações e as prestações se iniciem no exterior.

        Parágrafo único. É também contribuinte a pessoa física ou jurídica que, mesmo sem
        habitualidade ou intuito comercial:

        I – importe mercadorias ou bens do exterior, qualquer que seja a sua finalidade;

        II - seja destinatária de serviço prestado no exterior ou cuja prestação se tenha iniciado no
        exterior;

        III – adquira em licitação mercadorias ou bens apreendidos ou abandonados;

        IV – adquira lubrificantes e combustíveis líquidos e gasosos derivados de petróleo e energia
        elétrica oriundos de outro Estado, quando não destinados à comercialização ou à
        industrialização.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14




Lançamento

O ICMS é lançado por homologação, pois o sujeito passivo deve verificar, por meio do confronto dos créditos
e débitos do período, a existência de imposto a ser recolhido, antecipando o pagamento sem prévio exame
da autoridade administrativa.

Jurisprudência relativa ao ICMS

Já tivemos a oportunidade de estudar todo o vasto conteúdo constitucional acerca do ICMS. Você está apto
para responder qualquer questão de prova que verse sobre a literalidade da CF/88.

Contudo, as bancas examinadoras não se resumem na cobrança literal do imposto. Muitas vezes, o
elaborador da prova solicita temas discutidos no âmbito do Judiciário, motivo pelo qual é de extrema
importância estudarmos as principais jurisprudências sobre o ICMS.

Embora já tenham sido citadas algumas jurisprudências, preferi trazer esse conteúdo de forma separada,
para que o seu estudo sobre a estrutura básica do ICMS seja o mais conciso e produtivo possível.

A partir desse momento, creio que você estará apto a entender o que veremos a seguir. Então, vamos
começar!

No entender da Corte Suprema, não há direito à correção monetária dos créditos escriturais do ICMS, se
não houver lei estadual autorizadora:

     “Conforme orientação firmada pelo STF, depende de lei autorizadora a correção monetária de
     créditos escriturais do ICMS. Orientação que também se aplica aos casos de créditos acumulados,
     transpostos de um período de apuração aos sucessivos.”

     (STF, AI 388.888-AgR,Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, Julgamento em 31/08/2010)

Ademais, segundo o STJ, não há incidência do ICMS sobre operação de venda pela agência de automóveis de
veículo usado, consignado pelo proprietário:

     TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. ICMS.
     OPERAÇÃO DE VENDA PELA AGÊNCIA DE AUTOMÓVEIS DE VEÍCULO USADO CONSIGNADO PELO
     PROPRIETÁRIO. NÃO INCIDÊNCIA. 1. Recurso especial pelo qual se discute se a operação de
     venda promovida por agência de automóveis de veículo usado consignado pelo proprietário está
     sujeita, ou não, à incidência de ICMS a ser pago pelo estabelecimento comercial. (...) 4. Ponderado
     esse entendimento jurisprudencial, constata-se que a mera consignação do veículo cuja venda
     deverá ser promovida por agência de automóveis não representa circulação jurídica da
     mercadoria, porquanto não induz à transferência da propriedade ou da posse da coisa,
     inexistindo, dessa forma, troca de titularidade a ensejar o fato gerador do ICMS.

     (STJ, REsp 1.321.681/DF, Primeira Turma, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Julgamento em
     26/02/2013)

Também não há incidência de ICMS sobre a alienação de salvados de sinistro pelas seguradoras:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14




     Súmula Vinculante 32 - O ICMS não incide sobre a alienação de salvados de sinistro pelas
     seguradoras.

Conforme já vimos, ao estudar o IOF, há incidência apenas deste, mas não do ICMS. Veja que o tema tem
sido relevante no âmbito do Judiciário, ao ponto de o STF editar uma súmula vinculante.

Outro aspecto a ser destacado é que, devido ao fato de a venda de bens do ativo fixo da empresa não se
enquadrar no conceito de mercadoria e essa operação não ser realizada com habitualidade, não ocorre fato
gerador do ICMS:

     EMENTA: ICMS. VENDA DE BENS NO ATIVO FIXO DA EMPRESA. NÃO INCIDÊNCIA DO TRIBUTO. A
     venda de bens do ativo fixo da empresa não se enquadra na hipótese de incidência
     determinada pelo art. 155, I, b, da Carta Federal, tendo em vista que, em tal situação, inexiste
     circulação no inexiste circulação no sentido jurídico-tributário: os bens não se ajustam ao
     conceito de mercadorias e as operações não são efetuadas com habitualidade. Recurso
     extraordinário não conhecido.

     (STF, RE 194.300/SP, Primeira Turma, Rel. Min. Ilmar Galvão, Julgamento em 24/04/1997)

Lembre-se de que, no tocante às operações de importação, a incidência do ICMS é mais ampla, abrangendo
a importação de bens não destinados ao comércio. Assim, incide ICMS sobre as operações de importação
de bens destinados ao ativo fixo da empresa.

Vale ressaltar quem, as operações de transformação de sociedades não estão sujeitas ao ICMS, tendo em
vista que não ocorre qualquer operação comercial, de acordo com o posicionamento do STJ:

     TRIBUTÁRIO - ICMS - COMERCIAL - SOCIEDADE COMERCIAL - TRANSFORMAÇÃO -
     INCORPORAÇÃO - FUSÃO - CISÃO - FATO GERADOR - INEXISTÊNCIA. I - Transformação,
     incorporação, fusão e cisão constituem várias facetas de um só instituto: a transformação das
     sociedades. Todos eles são fenômenos de natureza civil, envolvendo apenas as sociedades objeto
     da metamorfose e os respectivos donos de cotas ou ações. Em todo o encadeamento da
     transformação não ocorre qualquer operação comercial. (...) IV - A transformação em qualquer
     de suas facetas das sociedades não é fato gerador de ICMS.

     (STJ, REsp 242.721/SC, Primeira Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, Julgamento em
     19/06/2001)

Agora vamos falar sobre a incidência de ISS/ICMS sobre softwares! O entendimento atual do STF, resultado
do julgamento das ADIs 5659 e 1945 é o de que há incidência de ISS, e não ICMS, sobre os softwares de
computador.

Vou te explicar melhor!

Existem programas de computador (softwares) que são elaborados por encomenda do cliente, isto é, são
customizados conforme as exigências do encomendante. Normalmente, em tais casos, o fornecimento do
software ocorre mediante o licenciamento ou cessão do direito de seu uso.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



Existem também os softwares “prontos” ou padronizados, que são comercializados em massa, como um
antivírus ou um software de edição de fotos e vídeos, por exemplo. Esses últimos eram conhecidos como
“softwares de prateleira”, em uma referência ao modo como eram antigamente vendidos em prateleiras de
estabelecimentos varejistas (em que você teria acesso ao conteúdo do programa, adquirindo um CD-ROM).

E por haver essa diferença entre os dois tipos de softwares, a jurisprudência antiga do STF era a de que
incidiria ISS sobre o fornecimento de software mediante licenciamento ou cessão do direito de uso, e ICMS
sobre os “softwares de prateleira”.

A partir de 2021, o entendimento majoritário da Suprema Corte é o de que há apenas incidência do ISS
sobre os softwares, sejam eles padronizados ou produzidos por encomenda. Logo, não cabe a incidência
do ICMS! Preste atenção!

Esta decisão também vale para os serviços de streaming de áudio e vídeo, como Netflix, Amazon Prime,
Spotify etc, por não haver cessão definitiva do serviço para o consumidor e por não haver mudança de
titularidade do bem. Esta afirmação que acabamos de fazer caiu literalmente em um concurso! Atenção!

Mas você não pode se esquecer da Súmula 662 do STF, que trata da comercialização de exemplares de obras
cinematográficas (embora videocassetes não sejam mais utilizados, a súmula ainda continua vigente e pode
cair na sua prova):

     Súmula STF 662 - É legítima a incidência do ICMS na comercialização de exemplares de obras
     cinematográficas, gravados em fitas de videocassete.

Acrescentamos, ainda, uma súmula editada em 2021 pelo STJ, a respeito da não incidência do ICMS sobre o
serviço de transporte interestadual de mercadorias que sejam destinadas ao exterior:

     Súmula STJ 649 - Não incide ICMS sobre o serviço de transporte interestadual de mercadorias
     destinadas ao exterior.

De acordo com o STJ, “se o transporte pago pelo exportador integra o preço do bem exportado, tributar o
transporte no território nacional equivale a tributar a própria operação de exportação”. O Superior Tribunal
de Justiça ainda esclareceu que não estaria em consonância com o princípio da isonomia e do pacto
federativo submeter ao ICMS a operação de transporte da mercadoria do interior ao porto, e não incidir o
imposto na operação de transporte do porto ao exterior. Tal medida iria na contramão do que prevê a CF/88
e a LC 87/96, privilegiando apenas as empresas localizadas nas cidades portuárias.

Deu para entender? Então, para te ajudar a memorizar, guarde este exemplo: não há incidência de ICMS
sobre o transporte dos queijos que saem do interior de Minas Gerais e são transportados até o porto de
Santos! :)

Sobre o fornecimento de energia elétrica, o entendimento do STJ é o de que: só incide ICMS sobre o valor
da tarifa de energia elétrica correspondente à demanda de potência efetivamente utilizada, não havendo,
portanto incidência desse imposto sobre a demanda contratada pelo adquirente:

     Súmula STJ 391 - O ICMS incide sobre o valor da tarifa de energia elétrica correspondente à
     demanda de potência efetivamente utilizada.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14




Esta é, inclusive a jurisprudência do STF, em sede de repercussão geral (Tema 176):




        A demanda de potência elétrica não é passível, por si só, de tributação via ICMS, porquanto
        somente integram a base de cálculo desse imposto os valores referentes àquelas operações
        em que haja efetivo consumo de energia elétrica pelo consumidor. (STF, Tema 176)

Vejamos outras súmulas que versam sobre o ICMS:

     Súmula STJ 457 - Os descontos incondicionais nas operações mercantis não se incluem na base
     de cálculo do ICMS.

Chama-nos atenção a situação que deu origem à redação da Súmula 432, do STJ, a saber:

     Súmula STJ 432 - As empresas de construção civil não estão obrigadas a pagar ICMS sobre
     mercadorias adquiridas como insumos em operações interestaduais.

O STJ já decidiu que as empresas de construção civil não são contribuintes do ICMS, relativamente às
operações de aquisição de mercadorias para utilização como insumos em suas obras, já que a atividade de
construção civil é qualificada como prestação de serviços, sujeitando-se à incidência do ISS.

Nessa toada, a mencionada Corte (AgRg no Ag 687.218/MA, Rel. Min. Luiz Fux) entendeu ser “inadmissível a
retenção, pelos Estados, do diferencial de alíquotas relativo a operações interestaduais efetuadas por
empresa de construção civil para aquisição de mercadorias sem objetivo de comercialização.”

Ocorre que a Súmula 432 foi publicada antes do advento da EC 87/2015, a qual determinou que até mesmo
os consumidores finais de mercadorias em operações interestaduais, quando não contribuintes do imposto,
estão sujeitos ao diferencial de alíquotas do ICMS. Portanto, não obstante o fato de esta súmula continuar
vigente, perdeu-se o seu sentido. De qualquer modo, para fins de prova, é importante ficar atento. Portanto,
preste muita atenção!

Vejamos mais algumas súmulas de lavra do Superior Tribunal de Justiça:



     Súmula STJ 237 - Nas operações com cartão de crédito, os encargos relativos ao financiamento
     não são considerados no cálculo do ICMS.




     Súmula STJ 431 - É ilegal a cobrança de ICMS com base no valor da mercadoria submetido ao
     regime de pauta fiscal.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14




        Observação: O que se proíbe é a utilização de uma tabela fixa de valor de mercadorias para
        a definição da base de cálculo do ICMS, sem considerar o valor real da operação.




     Súmula STJ 334 – O ICMS não incide no serviço dos provedores de acesso à internet.




     Súmula STJ 350 - O ICMS não incide sobre o serviço de habilitação de telefone celular.

O mesmo raciocínio foi utilizado pelo STJ (AgRg no Ag 1.108.510/RJ) para os serviços acessórios ou
preparatórios de TV a cabo.




        Marque incorreta qualquer assertiva que mencione a incidência do ICMS sobre serviços de
        habilitação, religação, conta detalhada, troca de usuário, instalação de ponto (no caso de
        TV) ou outros serviços acessórios.




Cuidado, porém, com a decisão do STF (RE 912.888) sobre a incidência do imposto sobre o valor pago a
título de assinatura mensal básica pelos usuários. A empresa sustentava no processo que, a assinatura
mensal se trata de atividade-meio para a prestação do serviço de telefonia, e não do próprio serviço, sendo,
portanto, imune à tributação.

No entanto, no voto do ministro relator, Teori Zavascki, acompanhado pela maioria do Plenário da Suprema
Corte, foi destacado que “a assinatura básica é, sim, prestação de serviço, que é o oferecimento de condições
para que haja a comunicação entre os usuários e terceiros – ainda que não remunere a ligação em si”.

Em suma, para fim de repercussão geral, o Plenário do STF adotou a seguinte tese: “O Imposto sobre
Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) incide sobre a tarifa de assinatura básica mensal cobrada pelas
prestadoras de serviços de telefonia, independentemente da franquia de minutos concedida ou não ao
usuário.”




        O ICMS incide sobre tarifa de assinatura básica mensal no serviço de telefonia,
        independentemente da franquia de minutos concedida ou não ao usuário.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



Vejamos, a partir de agora, algumas decisões dos tribunais acerca do princípio da não cumulatividade,
aplicável ao ICMS:

     1. O creditamento do ICMS somente é factível nas hipóteses restritas constantes do § 1º, do artigo
     20, da Lei Complementar nº 87/96, qual seja a entrada de mercadorias que façam parte da
     atividade do estabelecimento. Consectariamente, é de clareza hialina que o direito de
     creditamento do ICMS pago anteriormente somente exsurge quando se tratar de insumos que
     se incorporam ao produto final ou que são consumidos no curso do processo de
     industrialização.

     (STJ, REsp 889.414/RJ, Primeira Turma, Rel. Min. Luiz Fux, Julgamento em 17/04/2008)

Portanto, se o insumo não se incorpora ao produto final, nem é consumido no curso do processo de
industrialização, não há que se falar em creditamento de ICMS.

     O sujeito ativo da relação jurídico-tributária do ICMS é o Estado onde estiver situado o domicílio
     ou o estabelecimento do destinatário jurídico da mercadoria (alínea "a" do inciso IX do § 2o do
     art. 155 da Carta de Outubro); pouco importando se o desembaraço aduaneiro ocorreu por meio
     de ente federativo diverso. Recurso extraordinário desprovido.

     (STF, RE 299.079/RJ, Primeira Turma, Rel. Min. Carlos Britto, Julgamento em 30/06/2004)

Assim, se o desembaraço aduaneiro ocorre no Estado do Rio Grande do Sul, mas a mercadoria é destinada a
uma empresa localizada no Rio de Janeiro, esse Estado figurará como sujeito ativo da relação tributária.

Outra jurisprudência já cobrada em provas:

     ICMS - MERCADORIA IMPORTADA - INTERMEDIAÇÃO - TITULARIDADE DO TRIBUTO. O Imposto
     sobre Circulação de Mercadorias e Serviços cabe ao Estado em que localizado o porto de
     desembarque e o destinatário da mercadoria, não prevalecendo a forma sobre o conteúdo, no
     que procedida a importação por terceiro consignatário situado em outro Estado e beneficiário
     de sistema tributário mais favorável.

     (STF, RE 268.586/SP, Primeira Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, Julgamento em 24/05/2005)

Este se refere a um caso em que a importação era feita por uma empresa em que possuía benefícios fiscais
para depois alienar para a real adquirente das mercadorias. Ou seja, tratava-se de operações simuladas.
Nesse sentido, entendeu-se que a forma não pode prevalecer sobre o conteúdo. Ou seja, cabe ICMS no
Estado do real importador das mercadorias.

Este foi o Tema de Repercussão Geral nº 520, que demonstra a pacífica jurisprudência do STF:

        O sujeito ativo da obrigação tributária de ICMS incidente sobre mercadoria importada é o
        Estado-membro no qual está domiciliado ou estabelecido o destinatário legal da operação
        que deu causa à circulação da mercadoria, com a transferência de domínio. (STF, Tema
        520)



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



Acrescente-se, por fim, um detalhe sobre a imunidade relativa ao ICMS sobre operações de exportação de
mercadorias e serviços para o exterior, tendo em vista uma importante decisão do STF, cuja ementa será
parcialmente transcrita abaixo:

     “O conceito de receita, acolhido pelo art. 195, I, b, da CF, não se confunde com o conceito
     contábil.”

     “Sob o específico prisma constitucional, receita bruta pode ser definida como o ingresso
     financeiro que se integra no patrimônio na condição de elemento novo e positivo, sem reservas
     ou condições.”

     “O aproveitamento dos créditos de ICMS por ocasião da saída imune para o exterior não gera
     receita tributável. Cuida-se de mera recuperação do ônus econômico advindo do ICMS,
     assegurada expressamente pelo art. 155, § 2º, X, a, da CF.“

     “Adquirida a mercadoria, a empresa exportadora pode creditar-se do ICMS anteriormente pago,
     mas somente poderá transferir a terceiros o saldo credor acumulado após a saída da
     mercadoria com destino ao exterior (art. 25, § 1º, da LC 87/1996).”

     (STF, Plenário, RE 606.107/RS, Rel. Min. Rosa Weber, Julgamento em 22/05/2013, com
     repercussão geral)

Na realidade, este assunto é bastante específico do estudo do ICMS, não sendo razoável entrar em detalhes
sobre o tema, já que este assunto normalmente é cobrado na disciplina de Legislação Tributária Estadual. De
qualquer modo, optamos por inseri-lo a fim de tornar o curso completo.

Além de prestar atenção nas principais frases retiradas da ementa deste julgamento, o candidato deve saber
que a imunidade do ICMS sobre exportação permite o aproveitamento dos créditos de ICMS decorrentes
das operações e prestações que antecedem as exportações.

O mecanismo é aplicável, por exemplo, àquelas mercadorias que são frutos de uma cadeia de produção e
comercialização, antes de serem efetivamente destinadas ao exterior.

Outro benefício concedido aos exportadores é possibilidade de transferir a outros contribuintes (terceiros)
os créditos acumulados de exportações que não foram compensados com os débitos de ICMS.

E é justamente por haver esse benefício de aproveitamento de créditos do ICMS nas operações anteriores à
exportação é que o STF entende que tal imunidade não abrange as operações anteriores. Ou seja, só é imune
ao ICMS a operação de exportação em si. Para as operações anteriores, o Constituinte estabeleceu apenas
a possibilidade de manutenção do crédito:

        A imunidade a que se refere o art. 155, § 2º, X, "a", da CF não alcança operações ou
        prestações anteriores à operação de exportação. (STF, Tema 475)

Por fim, acrescentamos a jurisprudência do STJ, relativamente ao sujeito ativo do ICMS:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14




     PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. "ASSINATURA BÁSICA
     MENSAL". LEGALIDADE DA COBRANÇA. SÚMULA 356/STJ. ICMS SOBRE A ASSINATURA.
     ILEGITIMIDADE PASSIVA DA CONCESSIONÁRIA TELEFÔNICA. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. NÃO
     OCORRÊNCIA. MULTA PROTELATÓRIA. EXCLUSÃO. SÚMULA 98/STJ. CARACTERIZAÇÃO DE
     EQUÍVOCO NO ACÓRDÃO EMBARGADO. ACOLHIMENTO DOS ACLARATÓRIOS COM EFEITOS
     INFRINGENTES. EXCEPCIONALIDADE CONFIGURADA.

     (...)

     6. Este Sodalício já consignou posicionamento no sentido de que "A concessionária não possui
     legitimidade para figurar no pólo passivo de ação que visa a restituição de valores cobrados à
     título de ICMS incidente sobre ponto telefônico. O sujeito ativo da relação tributária discutida é
     a Fazenda Pública, nos termos do art. 119 do Código Tributário Nacional, e não a concessionária
     de telefonia, simples responsável pelo repasse dos valores" (...)

     (STJ, Segunda Turma, EDcl no REsp 104319/MG, Rel. Min. Mauro Campbell Marques)

Quanto aos créditos de ICMS, sabemos que, em razão do princípio da não cumulativa, a regra é o
aproveitamento do montante devido nas operações anteriores com o que será cobrado nas operações
subsequentes, correto? Preste atenção, agora, na redação da seguinte súmula:

     Súmula STJ 509 - É lícito ao comerciante de boa-fé aproveitar os créditos de ICMS decorrentes de
     nota fiscal posteriormente declarada inidônea, quando demonstrada a veracidade da compra e
     venda.

A referida súmula veio com o intuito de pacificar a jurisprudência, quanto ao direito ao crédito de ICMS por
parte do adquirente de mercadorias fornecidas por uma empresa que teve suas notas fiscais declaradas
inidôneas. É comum, no âmbito da Fazenda Estadual, declarar inidoneidade fiscal com efeitos retroativos,
gerando penalidades ao comerciante de boa-fé que, antes deste momento, já tenha adquirido suas
mercadorias.

O STJ já havia apontado em seus precedentes o seguinte (grifamos):

     “o comerciante de boa-fé que adquire mercadoria, cuja nota fiscal (emitida pela empresa
     vendedora) posteriormente seja declarada inidônea, pode engendrar o aproveitamento do
     crédito do ICMS pelo princípio da não-cumulatividade, uma vez demonstrada a veracidade da
     compra e venda efetuada, porquanto o ato declaratório da inidoneidade somente produz
     efeitos a partir de sua publicação”. (STJ, REsp 1.148.444/MG)

Desse modo, você deve ter muita atenção na sua prova de Direito Tributário, pois a Súmula 509 pode ser
cobrada literalmente, ou mesmo seus precedentes, como o trecho da ementa citado acima.

Agora, para finalizarmos, quero que faça uma leitura em algumas teses fixadas pelo Supremo Tribunal
Federal, com repercussão geral, e que podem muito bem serem formuladas como questões na sua prova:

ICMS, regime de antecipação tributária e reserva de lei complementar para substituição tributária (Tema
456): “A antecipação, sem substituição tributária, do pagamento do ICMS para momento anterior à


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



ocorrência do fato gerador necessita de lei em sentido estrito. A substituição tributária progressiva do ICMS
reclama previsão em lei complementar federal”.

Para este primeiro caso, resumimos o seguinte:

Regime de antecipação do pagamento do imposto sem substituição tributária: necessidade de lei ordinária
pelo Estado que o definir;

Regime de substituição tributária para o ICMS: necessidade de lei complementar (CF, art. 155, § 2º, XII, “b”)

Diferencial de alíquota de ICMS (DIFAL) e Simples Nacional (Tema 517): “É constitucional a imposição
tributária de diferencial de alíquota do ICMS pelo Estado de destino na entrada de mercadoria em seu
território devido por sociedade empresária aderente ao Simples Nacional, independentemente da posição
desta na cadeia produtiva ou da possibilidade de compensação dos créditos.”

ICMS sobre energia elétrica devido ao Estado de destino (Tema 689): “Segundo o artigo 155, § 2º, X, b, da
CF/1988, cabe ao Estado de destino, em sua totalidade, o ICMS sobre a operação interestadual de
fornecimento de energia elétrica a consumidor final, para emprego em processo de industrialização, não
podendo o Estado de origem cobrar o referido imposto.”

Inadimplência dos usuários nos serviços de telecomunicações (Tema 705): “A inadimplência do usuário não
afasta a incidência ou a exigibilidade do ICMS sobre serviços de telecomunicações.”

Constitucionalidade de lei que concede remissão de ICMS decorrentes de benefícios fiscais
inconstitucionais (Tema 817): É constitucional a lei estadual ou distrital que, com amparo em convênio do
CONFAZ, conceda remissão de créditos de ICMS oriundos de benefícios fiscais anteriormente julgados
inconstitucionais.

Incidência do ICMS nas vendas realizadas por locadoras de veículos (Tema 1012): “É constitucional a
incidência do ICMS sobre a operação de venda, realizada por locadora de veículos, de automóvel com menos
de 12 (doze) meses de aquisição da montadora.”



ICMS e as Operações de Leasing ou Arrendamento Mercantil

Uma questão interessante é a incidência do ICMS sobre as operações de leasing, também conhecido por
arrendamento mercantil. O leasing normalmente ocorre de duas formas: operacional e financeiro.

No leasing operacional, determinada empresa cede o direito de uso de certo bem a outra pessoa jurídica,
por um prazo fixado em contrato. Ao final deste, o arrendatário (quem contratou o leasing) tem a opção de
devolução do bem ou sua aquisição pelo valor de mercado.

No leasing financeiro, o arrendador é uma instituição financeira, que adquire o bem no mercado e realiza o
contrato de leasing. Neste caso, também é feita a cessão do direito de uso do bem ao arrendatário. A
diferença é que, ao final do prazo fixado no contrato, o arrendatário pode adquirir o bem por valor residual
fixado na contratação do leasing.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



Na prática, o leasing operacional se assemelha a uma operação de locação, e o leasing financeiro, a um
financiamento. De qualquer modo, na celebração do contrato não há circulação jurídica da mercadoria
(transferência de propriedade), não havendo, por conseguinte, incidência do ICMS. Esse raciocínio foi
previsto no art. 3º, VIII, da LC 87/96.

Contudo, o que foi acima dito, refere-se à incidência do ICMS sobre operações de leasing no mercado interno.
E o que ocorre nas importações realizadas com base em contrato de leasing? Sobre a incidência do ICMS
sobre operações de leasing internacional, o STF decidiu recentemente o seguinte:

     (...) 3. Precedente: RE 461968, Rel. Min. EROS GRAU, Tribunal Pleno, julgado em 30/05/2007, Dje
     23/08/2007, onde restou assentado que o imposto não é sobre a entrada de bem ou mercadoria
     importada, senão sobre essas entradas desde que elas sejam atinentes a operações relativas à
     circulação desses mesmos bens ou mercadorias. 4. Deveras, não incide o ICMS na operação de
     arrendamento mercantil internacional, salvo na hipótese de antecipação da opção de compra,
     quando configurada a transferência da titularidade do bem. Consectariamente, se não houver
     aquisição de mercadoria, mas mera posse decorrente do arrendamento, não se pode cogitar de
     circulação econômica.

     (STF, Plenário, RE 540.829/SP, Rel. Min. Gilmar Mendes, Julgamento em 11/09/2014)

Dessa forma, devemos entender que, em tais operações, não incide o ICMS na operação de arrendamento
mercantil internacional, salvo na hipótese de antecipação da opção de compra, quando configurada a
transferência da titularidade do bem. Na esteira desse entendimento, o Plenário do STF demonstrou, no
julgamento do RE 226.899, proferido em 01/10/2014, que na importação de mercadoria do exterior,
amparada por contrato de leasing, em que não há opção de compra, sendo o bem suscetível de devolução
ao arrendador, não há incidência do ICMS.

Seguindo o mesmo raciocínio, a Suprema Corte já considerou que não há operação relativa à circulação de
mercadoria sujeita à incidência do ICMS em operação de arrendamento mercantil, contratado pela indústria
aeronáutica de grande porte, para viabilizar o uso, pelas companhias de navegação aérea, de aeronaves por
ela construídas. Dada a relevância do assunto, transcrevemos um trecho da ementa do julgado:

     “1. A importação de aeronaves e/ou peças ou equipamentos que as componham em regime de
     leasing não admite posterior transferência ao domínio do arrendatário. 2. A circulação de
     mercadoria é pressuposto de incidência do ICMS. O imposto --- diz o artigo 155, II da Constituição
     do Brasil --- é sobre "operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de
     serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação, ainda que as operações
     e as prestações se iniciem no exterior". 3. Não há operação relativa à circulação de mercadoria
     sujeita à incidência do ICMS em operação de arrendamento mercantil contratado pela indústria
     aeronáutica de grande porte para viabilizar o uso, pelas companhias de navegação aérea, de
     aeronaves por ela construídas.”

     (STF, RE 461.968/SP, Plenário, Rel. Min. Eros Grau, Julgamento em 30/05/2007)

Portanto, a respeito das operações de leasing, podemos guardar o seguinte esquema:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14




        Leasing realizado dentro do país (sem importação) → não incide ICMS, a não ser quando
        da venda do bem ao arrendatário.

        Leasing internacional → não incide ICMS, salvo se houver antecipação da opção de
        compra.

        Leasing internacional de aeronaves → não incide ICMS (porque, na prática, não ocorre a
        transferência do bem)

ICMS e as Operações com Energia Elétrica

Sabemos que as operações com energia elétrica são tributadas pelo ICMS, isto é, estão dentro do seu campo
de incidência, por força de regra constitucional! A energia elétrica é equiparada a mercadoria para fins de
incidência do ICMS.

Acerca da tributação sobre energia elétrica, temos que nos lembrar do seguinte:

Operações Interestaduais: não incide ICMS sobre energia elétrica (CF, art. 155, § 2º, X, “b”);

Únicos impostos incidentes sobre energia elétrica: ICMS, II, IE, IBS

Agora vamos entender melhor sobre as tarifas cobradas pelo uso do sistema de distribuição e transmissão
da energia elétrica:

        TUSD (Tarifa de Uso do Sistema de Distribuição): É o valor cobrado pelo uso da rede
        elétrica após a energia ser transmitida, ou seja, na etapa de distribuição até o consumidor
        final (casas, comércios, indústrias).

        → É paga à concessionária distribuidora (ex: Cemig, Enel, CPFL).

        TUST (Tarifa de Uso do Sistema de Transmissão): É a tarifa cobrada pelo uso da rede de
        transmissão de alta tensão, que leva a energia das usinas geradoras até as distribuidoras.

        → É paga ao operador do sistema de transmissão, sob regulação da ANEEL.

Um ponto que precisamos esclarecer aqui é o seguinte: essas tarifas entrariam na base de cálculo do ICMS?!

Com a edição da LC 194/2022, houve a previsão na Lei Kandir (LC 87/96) da seguinte regra de não incidência
(grifamos):

        Art. 3º O imposto não incide sobre:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Fábio Dutra
     Aula 14



           (...)

           X - serviços de transmissão e distribuição e encargos setoriais vinculados às operações com
           energia elétrica. (Incluído pela Lei Complementar nº 194, de 2022)

Após tal norma, em 2023, alguns governadores ingressaram com a ADI 7195, sendo deferida tutela cautelar
para suspender os efeitos do art. 3º, X, da Lei Complementar nº 87/96, com redação dada pela Lei
Complementar nº 194/2022.

Quanto a esse aspecto, temos o Tema 956 de Repercussão Geral pelo STF:

        Tema 956 Repercussão Geral - É infraconstitucional, a ela se aplicando os efeitos da ausência de
        repercussão geral, a controvérsia relativa a inclusão dos valores pagos a título de Tarifa de Uso
        do Sistema de Transmissão (TUST) e Tarifa de Uso do Sistema de Distribuição (TUSD) na base de
        cálculo do ICMS incidente sobre a circulação de energia elétrica.

Nesse contexto, o STJ consolidou a sua jurisprudência no Tema Repetitivo 986, com a seguinte tese:

        Tema Repetitivo 986 - A Tarifa de Uso do Sistema de Transmissão (TUST) e/ou a Tarifa de Uso de
        Distribuição (TUSD), quando lançada na fatura de energia elétrica, como encargo a ser suportado
        diretamente pelo consumidor final (seja ele livre ou cativo), integra, para os fins do art. 13, § 1º,
        II, 'a', da LC 87/1996, a base de cálculo do ICMS.

Em suma, para a sua prova, a minha recomendação é que memorize o Tema Repetitivo 986!

Síntese do ICMS

                               Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS)
                                                     Fato Gerador:

 ● Operações relativas à circulação de mercadorias, inclusive o fornecimento de alimentação e bebidas em bares,
                                      restaurantes e estabelecimentos similares;
   ● Prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal, por qualquer via, de pessoas, bens,
                                               mercadorias ou valores;
    ● Prestações onerosas de serviços de comunicação, por qualquer meio, inclusive a geração, a emissão, a
     recepção, a transmissão, a retransmissão, a repetição e a ampliação de comunicação de qualquer natureza;
 ● Fornecimento de mercadorias com prestação de serviços não compreendidos na competência tributária dos
                                                      Municípios;
 ● Fornecimento de mercadorias com prestação de serviços sujeitos ao imposto sobre serviços, de competência
       dos Municípios, quando a lei complementar aplicável expressamente o sujeitar à incidência do imposto
                                                       estadual
  ● Sobre a entrada de mercadoria ou bem importados do exterior, por pessoa física ou jurídica, ainda que não
                      seja contribuinte habitual do imposto, qualquer que seja a sua finalidade;
            ● Sobre o serviço prestado no exterior ou cuja prestação se tenha iniciado no exterior;

 Sobre a entrada, no território do Estado destinatário, de petróleo, inclusive lubrificantes e combustíveis líquidos e
   gasosos dele derivados, e de energia elétrica, quando não destinados à comercialização ou à industrialização,
   decorrentes de operações interestaduais, cabendo o imposto ao Estado onde estiver localizado o adquirente.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                                  42
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



     Base de Cálculo: Valor da operação, quando se tratar de circulação de mercadorias, ou o preço do serviço
                                                     prestado.
    Alíquota: As alterações, em regra, sujeitam-se ao princípio da legalidade. A exceção fica por conta do ICMS-
                                      Combustíveis (alteradas por convênio).
                                                   Contribuinte:

    ● Qualquer pessoa, física ou jurídica, que realize, com habitualidade ou em volume que caracterize intuito
                                                       comercial
  ● A pessoa física ou jurídica que, mesmo sem habitualidade ou intuito comercial, importe mercadorias ou bens
       do exterior, qualquer que seja a sua finalidade; seja destinatária de serviço prestado no exterior ou cuja
         prestação se tenha iniciado no exterior; adquira em licitação mercadorias ou bens apreendidos ou
    abandonados; adquira lubrificantes e combustíveis líquidos e gasosos derivados de petróleo e energia elétrica
             oriundos de outro Estado, quando não destinados à comercialização ou à industrialização.




(SEFAZ-RJ-Auditor2025) Pode haver incidência de ICMS
a) na transmissão do domínio do credor para o devedor decorrente da extinção da alienação fiduciária em
garantia.
b) na transferência de bens móveis salvados de sinistro para companhias seguradoras.
c) em operações interestaduais de energia elétrica destinada à comercialização.
d) no fornecimento de alimentação e bebidas em bares, restaurantes e estabelecimentos similares.
e) em operações com ouro como ativo financeiro.
Comentário:
Letra A: Errada. A Lei Complementar nº 87/1996, art. 3º, VII, exclui expressamente do campo de incidência
do imposto as operações relativas à alienação fiduciária em garantia, inclusive a consolidação de propriedade
decorrente do adimplemento.
Letra B: Errada. Conforme a Súmula Vinculante 32 do STF, “o ICMS não incide sobre alienação de salvados
de sinistro pelas seguradoras”. Não se trata de operação mercantil típica, mas de mera realização de ativo.
Letra C: Errada. Em operações interestaduais com energia elétrica destinada à comercialização ou à
industrialização, não há incidência de ICMS, conforme dispõe a LC nº 87/1996, art. 3º, III.
Letra D: Correta. O fornecimento de alimentação e bebidas em bares e restaurantes é fato gerador do ICMS,
conforme a Súmula 163 do STJ, que prevê a incidência do imposto sobre o valor total da operação quando
houver fornecimento conjunto de mercadorias e serviços.
Letra E: Errada. Operações com ouro como ativo financeiro não geram incidência de ICMS. Segundo o art.
153, §5º, da CF/88, tais operações estão sujeitas ao IOF, não ao ICMS.
Gabarito: Letra D



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                                   43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 14



(SEF-MG-Auditor Fiscal/2023) Acerca do imposto estadual sobre operações relativas à circulação de
mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação
(ICMS), à luz da Constituição Federal de 1988 e do Código Tributário Nacional, analise as afirmativas a seguir
e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.

( ) a isenção do ICMS em uma das etapas de circulação da mercadoria implicará crédito para compensação
com o montante devido nas operações seguintes quando tal compensação for autorizada por lei.

( ) É facultado ao Senado Federal fixar alíquotas máximas de ICMS nas operações internas para resolver
conflito específico que envolva interesse de Estados, mediante resolução de iniciativa da maioria absoluta e
aprovada por dois terços de seus membros.

( ) É permitida a fixação de alíquotas sobre as operações com gás natural em patamar superior ao das
operações em geral.

As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,

A) V –V – V.

B) V – V – F.

C) F – V – V.

D) F – F – V.

E) F – F – F.

Comentário:

Item I: Conforme estabelece o art. 155, § 2º, II, da CF, a regra é não implicar crédito para compensação com
o montante devido nas operações seguintes, exceto se houver previsão na legislação, como foi citado na
questão. Item correto.

Item II: De fato, é facultado ao Senado Federal fixar alíquotas máximas nas mesmas operações para resolver
conflito específico que envolva interesse de Estados, mediante resolução de iniciativa da maioria absoluta e
aprovada por dois terços de seus membros. A previsão encontra-se no art. 155, § 2º, V, “b”, da CF. Item
correto.

Item III: O art. 18-A do CTN (redação incluída pela LC 194/2022), previu que os combustíveis, o gás natural,
a energia elétrica, as comunicações e o transporte coletivo são considerados bens e serviços essenciais e
indispensáveis, que não podem ser tratados como supérfluos.

Assim sendo, ficou vedada a fixação de alíquotas sobre essas operações em patamar superior ao das
operações em geral, considerada a essencialidade dos bens e serviços. Item errado.

Gabarito: Letra B




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          44
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



(SEFAZ-AM/2022) Aluísio Soares importou uma guitarra do exterior para sua coleção e se revoltou ao ter
que pagar o ICMS. Ele alega que o instrumento não tem fins comerciais porque ele não toca em público e
não aufere nenhuma renda com este hobby.

Avalie se Aloísio terá direito a não pagar o tributo e assinale a afirmativa correta.

A) O imposto não pode ser cobrado, uma vez provada a falta de intuito comercial da mercadoria importada.

B) O imposto pode ser cobrado, porque a Receita Estadual não tem certeza de que ele nunca usará para fins
comerciais.

C) O imposto não pode ser cobrado, já que não aufere renda ou presta serviços com tal instrumento.

D) O imposto pode ser cobrado, pois é contribuinte mesmo sem habitualidade ou intuito comercial, quem
importa bens do exterior.

E) O imposto não pode ser cobrado, desde que ele se comprometa a permanecer com o instrumento por
cinco anos.

Comentário: Aprendemos durante a aula que, em se tratando de importação, o ICMS incide por ocasião do
desembaraço aduaneiro da mercadoria, pouco importando a finalidade (consumo ou revenda) ou a
habitualidade que importador realiza este tipo de operação. No caso de Aluísio, portanto, há incidência do
ICMS normalmente.

Gabarito: Letra D

(SEFAZ-ES-Auditor Fiscal/2021) Em junho de 2021, Paulo, domiciliado em Vila Velha (ES), adquiriu, pela
Internet, uma bicicleta para seu uso pessoal de uma sociedade empresária, sediada em Osasco (SP).

Acerca do ICMS devido nesta operação, adotar-se-á a alíquota interestadual e caberá

A) ao Estado de São Paulo o ICMS correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado de São
Paulo e a alíquota interestadual.

B) ao Estado do Espírito Santo o ICMS correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado do
Espírito Santo e a alíquota interestadual.

C) ao Estado de São Paulo o ICMS correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado do Espírito
Santo e a alíquota interestadual.

D) ao Estado do Espírito Santo o ICMS correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado de São
Paulo e a alíquota interestadual.

E) aos Estados do Espírito Santo e de São Paulo a partilha, em partes iguais, do ICMS correspondente à
diferença entre a alíquota interna do Estado de São Paulo e a alíquota interestadual.

Comentário: Em se tratando de venda de mercadoria destinada a consumidor final (seja ele contribuinte ou
não do ICMS), o imposto é devido ao Estado de origem, calculado pela alíquota interestadual, cabendo ao


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                       45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



Estado de destino da mercadoria o diferencial de alíquotas (DIFAL), isto é, a diferença entre a alíquota interna
do Estado do Espírito Santo e a alíquota interestadual.

Gabarito: Letra B

(SEFAZ-AL-Auditor Fiscal/2020) A seletividade em razão da essencialidade do bem é obrigatória tanto para
o IPI quanto para o ICMS.

Comentário: Na verdade, a seletividade é uma característica obrigatória ao IPI, mas não o é em relação ao
ICMS, que pode ou não ser seletivo.

Gabarito: Errada

(SEFAZ-BA-Auditor Fiscal/2019) Com fundamento na Constituição Federal, o Senado Federal, por iniciativa
de um terço dos senadores e aprovação da maioria absoluta de seus membros, poderá expedir resolução
para

a) dispor sobre conflitos de competência, em matéria tributária, entre a União, os Estados, o Distrito Federal
e os Municípios.

b) definir os contribuintes do ICMS, dispor sobre substituição tributária e disciplinar o regime de
compensação do referido imposto.

c) fixar as alíquotas máximas e mínimas do imposto municipal sobre serviços de qualquer natureza e do
imposto estadual sobre propriedade de veículos automotores.

d) fixar as alíquotas mínimas do imposto sobre transmissão causa mortis e doação, de quaisquer bens ou
direitos, e as alíquotas máximas do imposto sobre propriedade territorial e urbana.

e) estabelecer as alíquotas mínimas, para o imposto sobre operações relativas à circulação de mercadorias
e sobre prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação, nas
operações internas.

Comentário:

Alternativa A: O instrumento normativo utilizado para dispor sobre conflitos de competência, em matéria
tributária, entre a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios é a lei complementar. Alternativa
errada.

Alternativa B: Cabe à lei complementar definir os contribuintes do ICMS, dispor sobre substituição tributária
e disciplinar o regime de compensação desse imposto estadual. Alternativa errada.

Alternativa C: Cabe à lei complementar fixar as alíquotas máximas e mínimas do imposto municipal sobre
serviços de qualquer natureza. Porém, a fixação das alíquotas mínimas do IPVA é realizada pelo Senado
Federal. Alternativa errada.

Alternativa D: Na verdade, o Senado Federal fixa as alíquotas máximas do ITCMD, e não possui relação com
o IPTU. Alternativa errada.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                             46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



Alternativa E: De fato, nas operações internas, é facultado ao Senado Federal estabelecer as alíquotas
mínimas do ICMS, mediante resolução de iniciativa de um terço e aprovada pela maioria absoluta de seus
membros, conforme art. 155, § 2º, V, a, da CF/88. Alternativa correta.

Gabarito: Letra E




Imposto sobre Transmissão Causa Mortis e Doação

Na época da edição do CTN, a competência para instituir imposto sobre transmissão era apenas estadual.
Com a CF/88, a competência foi dividida, ficando a cargo dos Estados tributar a transmissão ocorrida a
título gratuito (causa mortis e doação). Surge, assim, o ITCMD (ou ITCD).

Trata-se de imposto com finalidade arrecadatória (fiscal), ficando sujeito ao princípio da legalidade,
anterioridade e noventena de forma integral. Logo, as alterações de alíquotas do ITCMD devem obedecer
às limitações ao poder de tributar.

O ITCMD, conforme previsão no art. 155, I, da CF/88, é um imposto que incide sobre a transmissão causa
mortis e doação, de quaisquer bens ou direitos.

Assim, por exemplo, incidiria ITCMD sobre a doação de um imóvel localizado em Minas Gerais, sendo que o
doador reside no Rio de Janeiro e o donatário, em São Paulo. E aí fica a dúvida: qual Estado é competente
para tributar essa transmissão?

A fim de evitar que essa situação criasse conflitos entre os Estados brasileiros, o legislador constituinte
regulamentou o assunto no próprio texto constitucional.

Portanto, em se tratando de bens imóveis e respectivos direitos, compete ao Estado da situação do bem
ou ao Distrito Federal. Veja que nesse caso específico não importa se a transmissão é causa mortis ou
doação:

        Art. 155.

        (...)

        § 1º O imposto previsto no inciso I: (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 3, de
        1993)

        I - relativamente a bens imóveis e respectivos direitos, compete ao Estado da situação do
        bem, ou ao Distrito Federal

No que se refere aos bens móveis, títulos e créditos, importa-nos saber a que título ocorreu a transmissão,
se foi por sucessão causa mortis ou por doação.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



Antes de entendermos a lógica, precisamos saber que houve alteração relevante no âmbito da EC 132/2023
(Reforma Tributária).

                                            Antes da Reforma Tributária:

      Transmissão causa mortis → o imposto cabia ao Estado onde fosse processado o inventário ou
                                            arrolamento.

                       Doações → competia ao Estado onde tivesse domicílio o doador.
                                     Depois da Reforma Tributária:

            Transmissão causa mortis → o imposto cabe ao Estado onde era domiciliado o de cujus.

                        Doações → competia ao Estado onde tiver domicílio o doador.

Veja que houve uma alteração em relação às transmissões causa mortis. Isso porque a redação anterior
permitia, por exemplo, que o inventário extrajudicial fosse realizado em Estado diverso ao de domicílio do
de cujus, permitindo ao contribuinte organizar uma forma de planejamento tributário, com vistas à redução
na carga tributária.

A partir de agora, considera-se como devido o ITCMD ao Estado onde era domiciliado o falecido (de cujus).

A CF/88 (art. 155, § 1º, III) também prescreve que o ITCMD terá a competência para sua instituição regulada
por lei complementar se o doador tiver domicilio ou residência no exterior ou se o de cujus possuía bens,
era residente ou domiciliado ou teve o seu inventário processado no exterior.

É interessante considerarmos que o STF já decidiu que “é vedado aos estados e ao Distrito Federal instituir
o ITCMD nas hipóteses referidas no art. 155, § 1º, III, da Constituição Federal sem a intervenção da lei
complementar exigida pelo referido dispositivo constitucional”. Trata-se de decisão em sede de
repercussão geral (Tema 825) e que, portanto, tem muita relevância para as provas de concursos públicos!




        Os casos de lei complementar devem ser associados às seguintes palavras-chave: exterior,
        doador e de cujus (falecido).

        Tenha cuidado com questões que mencionam donatário, em vez de doador!

        STF decidiu que os Estados não podem tributar tais situações sem que haja lei
        complementar sobre a matéria.

       Vamos esquematizar isso para facilitar a sua memorização:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14




              Bens imóveis e
                                                Estado onde se localiza
               respectivos                            o imóvel.
                 direitos


                                                                            Estado onde era
                                                      Causa Mortis          domiciliado o de
                                                                                 cujus
                Bens móveis,
             títulos e créditos
                                                                            Estado onde tiver
                                                         Doação
                                                                            domicílio o doador



            De cujus ou doador                      Definição em lei
                no exterior                         complementar



Fato Gerador

Lembre-se de que a regulamentação do fato gerador no CTN inclui, também, a competência municipal.
Portanto, o dispositivo deve ser interpretado com cautela.

O fato gerador do ITCMD é a transmissão, por causa mortis ou por doação, de quaisquer bens ou direitos.
No caso de sucessão causa mortis, considera-se ocorrido o fato gerador do ITCMD no momento da abertura
da sucessão, que se dá no momento exato da morte.

Seguindo esse entendimento, vejamos o que diz a antiga Súmula 112 do STF:

     Súmula STF 112 - O imposto de transmissão "causa mortis" é devido pela alíquota vigente ao
     tempo da abertura da sucessão.

Deve-se acrescentar o fato de que, para o STF, ocorre o fato gerador também no caso de inventário por
morte presumida:

     Súmula STF 331 - É legítima a incidência do imposto de transmissão causa mortis no inventário
     por morte presumida.

     No entanto, o ITCMD não incide sobre os honorários do advogado contratado pelo inventariante:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                     49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14




     Súmula STF 115 - Sobre os honorários do advogado contratado pelo inventariante, com a
     homologação do juiz, não incide o imposto de transmissão "causa mortis".

Com a ocorrência do fato gerador, faz-se necessária a avaliação dos bens do espólio (bens deixados pelo
falecido), o cálculo do imposto devido e a homologação deste cálculo. No que se refere ao valor dos bens, o
STF entende o seguinte:

     Súmula STF 113 - O imposto de transmissão "causa mortis" é calculado sobre o valor dos bens na
     data da avaliação.

Para entendermos a redação da Súmula 113 do STF, é necessário sabermos que sua redação foi editada em
1962, antes da lei de correção monetária (1964). O objetivo era evitar que o ITCMD incidisse sobre o valor
venal dos bens na data do óbito, de modo que, não havendo naquela época lei que regesse a correção
monetária, o Fisco restaria prejudicado (por conta do processo inflacionário), no caso de inadimplemento
por parte do contribuinte.

Relativamente ao momento de exigência, a Suprema Corte entende que o ITCMD não é exigível antes da
homologação do cálculo:

     Súmula STF 114 - O imposto de transmissão "causa mortis" não é exigível antes da homologação
     do cálculo.

Destaque-se que o parágrafo único do art. 35 do CTN estabelece que, nas transmissões causa mortis,
ocorrem tantos fatos geradores distintos quantos sejam os herdeiros ou legatários. Logo, se, por exemplo,
houver 3 herdeiros, haverá a ocorrência de três fatos geradores distintos, cada qual com o respectivo
contribuinte.

Ainda sobre o ITCMD, observe o seguinte entendimento do STF:

     ”A escolha do valor do monte-mor como base de cálculo da taxa judiciária encontra óbice no art.
     145, § 2º, da CF, visto que o monte-mor que contenha bens imóveis é também base de cálculo
     do imposto de transmissão causa mortis e inter vivos."

     (STF, Plenário, ADI 2.040-MC, Rel. Min. Maurício Corrêa, Julgamento em 15/12/1999)




        Observação: Monte-mor significa o valor total dos bens a partilhar deixados por pessoa
        falecida.

Sendo assim, a existência do ITCMD impede que se utilize o valor do monte-mor como base de cálculo da
taxa judiciária.

No que se refere às transmissões por doação, quando se tratar de bens imóveis, a transmissão ocorrerá
mediante o registro do título translativo no Registro de Imóveis. Tratando-se, por outro lado, de bens móveis,




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



a transmissão se dá com a tradição, que é a entrega do bem. Essa regra é, inclusive, a jurisprudência do STJ,
fixada no Tema Repetitivo 1048.




        Bens Imóveis → Será na efetiva transcrição realizada no registro imobiliário (artigo 1.245
        do Código Civil).

        Bens móveis ou direitos → A transmissão da titularidade, que caracteriza a doação, se dará
        por tradição (artigo 1.267 do Código Civil), eventualmente objeto de registro
        administrativo.

        O ITCMD não incide sobre transmissões originárias (em que não há relação jurídica de
        transmissão a outra pessoa).

        Exemplo: Usucapião.




Base de Cálculo e Alíquota

Sabemos que o ITCMD incide sobre transmissões a título gratuito. Nesse caso, não há um preço pago na
operação, o que fez com que o legislador estipulasse, no art. 38 do CTN, que a base de cálculo do ITCMD
seria o valor venal dos bens ou direitos transmitidos.

No tocante às alíquotas, em primeiro lugar, deve-se ressaltar que o ITCMD terá suas alíquotas máximas
fixadas pelo Senado Federal, conforme preceitua o art. 155, § 1º, IV, da CF/88.

Sobre essa regra, o STF já decidiu que não é possível aos Estados fixar suas alíquotas, de forma a criar
vinculação ao teto estabelecido por Resolução do Senado Federal:

     TRIBUTA - FIXAÇÃO DE ALÍQUOTA X TETO - IMPOSTO DE TRANSMISSÃO CAUSA MORTIS - LEI Nº
     10.260/89, DO ESTADO DE PERNAMBUCO. Não se coaduna com o sistema constitucional norma
     reveladora de automaticidade quanto à alíquota do imposto de transmissão causa mortis, a
     evidenciar a correspondência com o limite máximo fixado em resolução do Senado Federal.

     (STF, RE 213.266/PE, Plenário, Rel. Min. Marco Aurélio, Julgamento em 20/10/1999)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



Assim, por exemplo, não seria possível estabelecer em lei que a alíquota do ITCMD seria o teto estipulado
pelo Senado, de maneira que, se o teto é alterado, automaticamente estaria alterada a alíquota vigente no
Estado.

Por fim, um aspecto importante sobre as alíquotas do ITCMD diz respeito à possibilidade de serem
progressivas.

Aprendemos até o momento que, via de regra, os impostos reais não podem ser progressivos, salvo quando
houver permissão expressa no texto constitucional. Correto?

É por esse motivo que o ITBI não pode ser progressivo (Súmula STF 656), e também é pela mesma razão que
a progressividade fiscal do IPTU somente se fez possível após a EC 29/00 (Súmula STF 668).

Com base nesse raciocínio, e partindo do pressuposto que não há nenhuma autorização constitucional
expressa para que o ITCMD seja progressivo, não haveria tal possibilidade.

Contudo, em 2013, o STF demonstrou estar alterando seu entendimento, ao julgar o RE 562.045,
relativamente à progressividade das alíquotas do ITCMD, típico imposto real. Vejamos:

     (...)

     Transcrição parcial do voto da Min. Ellen Gracie:

     “Por revelar efetiva e atual capacidade contributiva inerente ao acréscimo patrimonial, o imposto
     sobre transmissão “causa mortis”, também conhecido como imposto sobre heranças ou sobre a
     sucessão, é um imposto que bem se vocaciona à tributação progressiva.”

     (STF, RE 562.045/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado em 06/02/2013, publicado em
     27/11/2013)

Com a publicação da Emenda Constitucional 132/2023 (Reforma Tributária), a CF passou a exigir que o
ITCMD seja progressivo. Senão, vejamos:

         Art. 155. Compete aos Estados e ao Distrito Federal instituir impostos sobre: (Redação dada
         pela Emenda Constitucional nº 3, de 1993)

         I - transmissão causa mortis e doação, de quaisquer bens ou direitos;(Redação dada pela
         Emenda Constitucional nº 3, de 1993)

         (...)

         § 1º O imposto previsto no inciso I: (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 3, de
         1993)

         (...)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



         VI - será progressivo em razão do valor do quinhão, do legado ou da doação; (Incluído
         pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)

Contribuintes

       O CTN previu o seguinte sobre os contribuintes do ITCMD:

         Art. 42. Contribuinte do imposto é qualquer das partes na operação tributada, como
         dispuser a lei.

Percebe-se, pois, que ficou a critério de cada Estado, ao instituir o tributo, definir quem será o contribuinte,
devendo necessariamente ser uma das partes envolvidas na transmissão gratuita de bens ou direitos.

Lançamento

Registre-se que o lançamento do ITCMD é realizado por declaração, tendo em vista que a autoridade
administrativa lança o tributo com base em informações prestadas pelo próprio contribuinte.

Imunidades do ITCMD

Precisamos evidenciar que o texto constitucional passou a prever uma regra de não incidência do ITCMD
(trata-se de uma imunidade). Se você ainda não sabe, o ITCMD é o imposto sobre transmissões causa mortis
e doações, ou seja, é o imposto de competência dos Estados e do DF que incide sobre doações e heranças.

O texto que previu a imunidade foi incluído pela EC 126/2022, conforme redação abaixo:

            Art. 155.

         § 1º O imposto previsto no inciso I: (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 3, de
         1993)

         (...)

         V - não incidirá sobre as doações destinadas, no âmbito do Poder Executivo da União, a
         projetos socioambientais ou destinados a mitigar os efeitos das mudanças climáticas e às
         instituições federais de ensino. (Incluído pela Emenda Constitucional nº 126, de 2022)

A imunidade em epígrafe visa garantir que mais recursos sejam direcionados a projetos que sustentáveis, ou
seja, que visam proteger o meio ambiente e lidam com problemas causados pelas mudanças climáticas. Isso
faz com que as ações em prol do meio ambiente se tornem mais eficazes.

Veja, porém, que a imunidade também retira do campo de incidência do ITCMD as doações às instituições
federais de ensino. Não é difícil constatar que o objetivo é impulsionar o desenvolvimento do ensino no País.

Com a EC 132/2023 (Reforma Tributária), outra imunidade foi prevista em relação ao ITCMD:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                             53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14




            Art. 155.

        § 1º O imposto previsto no inciso I: (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 3, de
        1993)

        (...)

        VII - não incidirá sobre as transmissões e as doações para as instituições sem fins lucrativos
        com finalidade de relevância pública e social, inclusive as organizações assistenciais e
        beneficentes de entidades religiosas e institutos científicos e tecnológicos, e por elas
        realizadas na consecução dos seus objetivos sociais, observadas as condições estabelecidas
        em lei complementar. (Incluído pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)




A imunidade do ITCMD desonera:

   ●   Doações a projetos que socioambientais;
   ●   Doações a projetos destinados a mitigar os efeitos das mudanças climáticas;
   ●   Doações a às instituições federais de ensino.
   ●   Transmissões e as doações para:
   ●   As instituições sem fins lucrativos com finalidade de relevância pública e social, inclusive as
       organizações assistenciais e beneficentes de entidades religiosas e institutos científicos e
       tecnológicos, e por elas realizadas na consecução dos seus objetivos sociais, observadas as condições
       estabelecidas em lei complementar.



Síntese do ITCMD

                                 Imposto sobre Transmissão Causa Mortis e Doação

              Fato Gerador: transmissão, por causa mortis ou por doação, de quaisquer bens ou direitos.

                           Base de Cálculo: Valor venal dos bens ou direitos transmitidos.
                                Alíquota: Limite máximo fixado pelo Senado Federal
                             Contribuinte: Qualquer das partes na operação tributada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14




(Pref. Porto Alegre - Auditor Fiscal/2025) Sobre o ITCMD, assinale a alternativa correta.
a) Relativamente a bens móveis, títulos e créditos, compete ao Estado onde se processar o inventário ou
arrolamento, ou tiver domicílio o doador, ou ao Distrito Federal.
b) Cabe ao Senado fixar alíquotas mínimas de ITCMD.
c) Não incidirá sobre as doações destinadas, no âmbito do Poder Executivo da União, a projetos
socioambientais ou destinados a mitigar os efeitos das mudanças climáticas e às instituições federais de
ensino.
d) Terá alíquotas proporcionais.
e) Não incidirá sobre a transmissão causa mortis de bens no exterior.
Comentário:
Letra A: Errada. Para bens móveis, títulos e créditos, o ITCMD será devido no Estado do domicílio do doador
ou do falecido, conforme art. 155, § 1º, inciso II, da CF/88. Não prevalece a livre escolha entre Estados.
Letra B: Errada. A competência do Senado Federal refere-se à fixação das alíquotas máximas do ITCMD, e
não proporcionais ou mínimas, conforme art. 155, § 1º, inciso IV, da CF/1988.
Letra C: Correta. A imunidade do ITCMD sobre as doações destinadas a projetos socioambientais ou
relacionados às mudanças climáticas e às instituições federais de ensino foi expressamente incluída pela
Reforma Tributária (EC nº 132/2023), conforme art. 155, § 1º, inciso V, da CF/1988.
Letra D: Errada. O ITCMD possui alíquotas progressivas, segundo o art. 155, § 1º, inciso VI, da CF/1988.
Letra E: Errada. A incidência do ITCMD sobre bens situados no exterior depende de regulamentação
específica por lei complementar, conforme art. 155, § 1º, inciso III, da CF/1988, não havendo proibição
absoluta. O STF também reforça esse entendimento (RE 851.108).
Gabarito: C
(Questão Inédita/2025) A CF prevê expressamente a progressividade de alíquotas pra o ITCMD.

Comentário: Trata-se de regra prevista no art. 155, § 1º, VI, da CF/88, introduzida pela EC 132/2023
(Reforma Tributária).

Gabarito: Correta

(Pref. Santana Parnaíba-Técnico Tributário/2023) A respeito do Imposto sobre Transmissão Causa Mortis e
Doação (ITCMD), de quaisquer bens ou direitos, é correto afirmar que

A) deve ser instituído pelos municípios, Distrito Federal, no exercício de sua competência municipal e
territórios.

B) ele terá suas alíquotas mínimas fixadas pelo Senado Federal.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



C) resolução do Senado Federal, de iniciativa do Presidente da República ou de um terço dos Senadores,
aprovada pela maioria absoluta de seus membros, estabelecerá as alíquotas mínimas e máximas.

D) ele não incidirá sobre as doações destinadas, no âmbito do Poder Executivo da União, a projetos
socioambientais ou destinados a mitigar os efeitos das mudanças climáticas e às instituições federais de
ensino.

Comentário:

Alternativa A: O ITCMD somente pode ser instituído pelos Estados e DF. Errada.

Alternativa B: Na realidade, o ITCMD terá suas alíquotas máximas fixadas pelo Senado Federal. Errada.

Alternativa C: Essa regra, se aplica ao ITCMS, e não ao ITCMD. Errada.

Alternativa D: Realmente, o art. 155, § 1º, V, da CF, estabelece que o ITCMD não incidirá sobre as doações
destinadas, no âmbito do Poder Executivo da União, a projetos socioambientais ou destinados a mitigar os
efeitos das mudanças climáticas e às instituições federais de ensino. Trata-se de imunidade incluída pela EC
126/2022. Correta.

Gabarito: Letra D

(SEFAZ-GO-Auditor Fiscal/2018) De acordo com a Constituição Federal, o Estado de Goiás será sujeito ativo
da obrigação tributária principal, relativamente ao ITCMD, na

a) transmissão causa mortis de bem imóvel localizado no Distrito Federal, quando o inventário seja
processado no Município de Rio Verde/GO.

b) transmissão, por doação, de um terreno localizado em Senador Canedo/GO, sendo que o doador tem
domicílio e residência em Manaus/AM e o donatário tem domicílio e residência no Distrito Federal.

c) transmissão causa mortis de veículo automotor localizado no Distrito Federal, quando o inventário seja
processado no Distrito Federal, mas o legatário deste bem seja domiciliado em Morrinhos/GO.

d) transmissão onerosa de um apartamento localizado no Município de Anápolis/GO, sendo que o alienante
tem domicílio e residência em Catalão/GO, e o adquirente tem domicílio e residência no Distrito Federal.

e) transmissão, por doação, da propriedade de rebanho localizado em fazenda do Município de Nova
Crixás/GO, sendo que doador e donatário têm domicílio e residência no Distrito Federal.

Comentário:

Alternativa A: Por se tratar de transmissão causa mortis de bem imóvel, o imposto será devido onde estiver
situado o imóvel, ou seja, no Distrito Federal. Alternativa errada.

Alternativa B: Em se tratando de imóvel situado no Estado de Goiás, pouco importa o domicílio do doador e
do donatário. O ITCMD será devido ao Estado de Goiás. Alternativa correta.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



Alternativa C: Por se tratar de transmissão causa mortis de veículo automotor, o imposto caberá ao Estado
onde era domiciliado o de cujus, conforme EC 132/2023. Alternativa errada.

Alternativa D: A transmissão onerosa não se sujeita ao ITCMD, mas sim ao ITBI. Alternativa errada.

Alternativa E: Em se tratando de doação de rebanho, o ITCMD caberá ao Estado onde estiver domiciliado o
doador, isto é, no Distrito Federal. Alternativa errada.

Gabarito: Letra B




Imposto sobre Propriedade de Veículos Automotores

Conforme vimos, ao estudar o tema competência tributária, na época de edição do CTN, não havia previsão
constitucional para o IPVA (CF/1946).

Como hoje existe a previsão constitucional, não havendo, contudo, normas gerais editadas pela União sobre
o IPVA, o STF entendeu que se aplica o disposto no art. 24, § 3º, da CF/88. Portanto, os Estados estão
autorizados a exercer competência legislativa plena, para atender a suas peculiaridades.

O IPVA é considerado um tributo com finalidade arrecadatória (fiscal). Ainda assim, é de se destacar que as
alterações na base de cálculo (e não alíquotas) estão excepcionadas do princípio da noventena.




        A majoração de alíquotas do IPVA sujeita-se ao princípio da noventena e anterioridade.




Fato Gerador, Base de Cálculo, Alíquota e Contribuintes

Embora a União não tenha disciplinado o fato gerador, a base de cálculo e os contribuintes do IPVA, por meio
de lei complementar, no que se refere ao fato gerador, não há muita liberdade para os Estados, pois,
conforme consta no art. 155, III, da CF/88, o imposto deve incidir sobre a propriedade de veículos
automotores. Logo, o fato gerador é a propriedade de tais bens.

        Art. 155. Compete aos Estados e ao Distrito Federal instituir impostos sobre:

        (...)

        III - propriedade de veículos automotores. (Redação dada pela Emenda Constitucional nº
        3, de 1993)


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



Ocorre que, como será visto abaixo, com a promulgação da EC 132/2023 (Reforma Tributária), o campo de
incidência do IPVA foi aumentado para incidir sobre a propriedade de veículos automotores terrestres,
aquáticos e aéreos.

Ainda sobre o IPVA, é importante considerarmos a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o
RE 1.016.605, com repercussão geral, no sentido de que o imposto é devido ao Estado do domicílio do
proprietário do veículo, onde, de acordo com a legislação de trânsito, licenciado e registrado.

Nesse sentido, temos o Tema 708 de Repercussão Geral:

         A Constituição autoriza a cobrança do Imposto sobre a Propriedade de Veículos
         Automotores (IPVA) somente pelo Estado em que o contribuinte mantém sua sede ou
         domicílio tributário. (STF, Tema 708)

A decisão evita a “guerra fiscal do IPVA”, já que a tendência é que os Estados reduzam suas alíquotas para
atraírem contribuintes que, mesmo domiciliados em outros Estados, registram seus veículos no Estado que
definir a menor alíquota. Trata-se de prática comum no caso de empresas com grandes frotas de veículos.

A base de cálculo, por sua vez, é o valor do veículo, conforme suas características particulares como: marca,
modelo e ano. Lembre-se de que as alterações na base de cálculo do IPVA estão excetuadas do princípio da
noventena.

No que se refere às alíquotas, vejamos o que diz o § 6º do art. 155, da CF/88 (veja que o inciso II teve sua
redação alterada pela EC 132/2023):

         Art. 155.

         (...)

         § 6º O imposto previsto no inciso III (IPVA):

         I - terá alíquotas mínimas fixadas pelo Senado Federal;

         II - poderá ter alíquotas diferenciadas em função do tipo, do valor, da utilização e do
         impacto ambiental; (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)

Note que o objetivo de se estabelecer alíquotas mínimas é evitar a guerra fiscal, tendo em vista que os
Estados tenderiam a aplicar alíquotas cada vez menores, como forma de atrair contribuintes de outros
Estados brasileiros.

Observe também que o inciso II permite o IPVA tenha alíquotas diferenciadas em função de diversos fatores.
Por exemplo, é possível diferenciá-las em razão do tipo do veículo (utilitário ou passeio) ou de sua utilização
(uso particular ou transporte de passageiros).

Além disso, é possível diferenciar as alíquotas em função do seu valor (o que poderia gerar uma tributação
progressiva), ou mesmo em razão do seu impacto ambiental (veículos elétricos ou à combustão).



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                            58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



Destaque-se que o princípio da não discriminação com base na procedência ou destino, previsto no art. 152
da CF, veda a aplicação de alíquotas diferenciadas para veículos nacionais e importados.

Ademais, a vedação à tributação diferenciada entre veículos nacionais e importados também encontra
guarida no princípio do tratamento nacional, consubstanciado no GATT, tratado internacional do qual o
Brasil faz parte (vimos isso em aula anterior).




        Pode haver alíquotas diferenciadas em função do tipo e utilização, mas não para veículos
        importados e nacionais.

Outro ponto objeto de alteração pela EC 132/2023 (Reforma Tributária) é a inclusão do inciso III ao
§ 6º:

        Art. 155.

        (...)

        § 6º O imposto previsto no inciso III (IPVA):

        III - incidirá sobre a propriedade de veículos automotores terrestres, aquáticos e aéreos,
        excetuados: (Incluído pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)

        a) aeronaves agrícolas e de operador certificado para prestar serviços aéreos a terceiros;
        (Incluído pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)

        b) embarcações de pessoa jurídica que detenha outorga para prestar serviços de transporte
        aquaviário ou de pessoa física ou jurídica que pratique pesca industrial, artesanal, científica
        ou de subsistência; (Incluído pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)

        c) plataformas suscetíveis de se locomoverem na água por meios próprios, inclusive
        aquelas cuja finalidade principal seja a exploração de atividades econômicas em águas
        territoriais e na zona econômica exclusiva e embarcações que tenham essa mesma
        finalidade principal; (Incluído pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)

        d) tratores e máquinas agrícolas. (Incluído pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)

O campo de incidência do IPVA foi aumentado significativamente, afinal, agora o imposto incide não apenas
sobre os automóveis, mas também sobre iates, jatinhos etc. Porém, a própria CF/88 deixou de fora
(concedeu imunidade) para os seguintes casos:

   ● Aeronaves agrícolas e de operador certificado para prestar serviços aéreos a terceiros.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



   ● Embarcações de pessoa jurídica que detenha outorga para prestar serviços de transporte aquaviário
     ou de pessoa física ou jurídica que pratique pesca industrial, artesanal, científica ou de subsistência.
   ● Plataformas suscetíveis de se locomoverem na água por meios próprios, inclusive aquelas cuja
     finalidade principal seja a exploração de atividades econômicas em águas territoriais e na zona
     econômica exclusiva e embarcações que tenham essa mesma finalidade principal.
   ● Tratores e máquinas agrícolas.

Por fim, cumpre comentar que o contribuinte do IPVA é o proprietário do veículo automotor.

Lançamento

O lançamento do IPVA é realizado de ofício, já que a autoridade administrativa não depende de informações
do sujeito passivo para apurar a base de cálculo do imposto. Tudo é feito com base no próprio banco de
dados, utilizando-se tabelas de valores para cada veículo, com base em dados como marca, modelo e ano de
fabricação.

Síntese do IPVA

                                Imposto sobre Propriedade de Veículos Automotores
            Fato Gerador: Propriedade de veículos automotores (inclusive sobre aeronaves e embarcações).
                                         Base de Cálculo: Valor do veículo.
                                Alíquota: Limite mínimo fixado pelo Senado Federal.
                                       Contribuinte: Proprietário do veículo.




(Pref Porto Alegre-Auditor Fiscal/2025) Sobre o ITCMD, assinale a alternativa correta.
a) Relativamente a bens móveis, títulos e créditos, compete ao Estado onde se processar o inventário ou
arrolamento, ou tiver domicílio o doador, ou ao Distrito Federal.
b) Cabe ao Senado fixar alíquotas mínimas de ITCMD.
c) Não incidirá sobre as doações destinadas, no âmbito do Poder Executivo da União, a projetos
socioambientais ou destinados a mitigar os efeitos das mudanças climáticas e às instituições federais de
ensino.
d) Terá alíquotas proporcionais.
e) Não incidirá sobre a transmissão causa mortis de bens no exterior.

Comentário:

Letra A: Errada. O art. 155, §1º, II, da CF/88, com redação dada pela EC 132/2023, estabelece que
relativamente a bens móveis, títulos e créditos, compete ao Estado onde era domiciliado o de cujus, ou tiver
domicílio o doador, ou ao Distrito Federal.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           60
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 14



Letra B: Errada. O art. 155, §1º, IV, da CF/88 estabelece que compete ao Senado Federal fixar alíquotas
máximas, não mínimas, do ITCMD.

Letra C: Correta. O art. 155, §1º, V, da CF/88, incluído pela EC 132/2023 (Reforma Tributária), estabelece que
o ITCMD "não incidirá sobre as doações destinadas, no âmbito do Poder Executivo da União, a projetos
socioambientais ou destinados a mitigar os efeitos das mudanças climáticas e às instituições federais de
ensino".

Letra D: Errada. O art. 155, §1º, VI, da CF/88, também incluído pela EC 132/2023, estabelece que o ITCMD
"terá alíquotas progressivas", não proporcionais.

Letra E: Errada. O art. 155, §1º, III, "b", da CF/88 estabelece que haverá competência regulada por lei
complementar se o de cujus possuía bens, era residente ou domiciliado ou teve o seu inventário processado
no exterior. Logo, há incidência sobre transmissões causa mortis de bens no exterior.

Gabarito: Letra C

(Questão Inédita/2025) A CF prevê expressamente a progressividade de alíquotas pra o ITCMD.

Comentário: Trata-se de regra prevista no art. 155, § 1º, VI, da CF/88, introduzida pela EC 132/2023
(Reforma Tributária).

Gabarito: Correta

(SEF-MG-Auditor Fiscal/2023) Acerca da disciplina constitucional do Imposto Estadual sobre a Propriedade
de Veículos Automotores (IPVA), analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a
falsa.

( ) O IPVA terá alíquotas máximas fixadas pelo Senado Federal.

( ) O IPVA não poderá ter alíquotas diferenciadas em função do tipo e da utilização do veículo.

( ) A fixação da base de cálculo do IPVA não se submete ao princípio da anterioridade nonagesimal.

As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,

A) V – V – V.

B) V – V – F.

C) F – V – V.

D) F – F – V.

E) F – F – F.

Comentário:



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          61
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 14



Item I: Na realidade, o IPVA terá alíquotas mínimas fixadas pelo Senado Federal. É o que prevê o art. 155, §
6º, da CF. Item errado.

Item II: O art. 155, § 6º, da CF previu que o IPVA poderá ter alíquotas diferenciadas em função do tipo e da
utilização do veículo.

No que se refere a este ponto, veja o que diz o § 6º do art. 155, da CF/88 (veja que o inciso II teve sua redação
alterada pela EC 132/2023):

Art. 155.

(...)

§ 6º O imposto previsto no inciso III (IPVA):

I - terá alíquotas mínimas fixadas pelo Senado Federal;

II - poderá ter alíquotas diferenciadas em função do tipo, do valor, da utilização e do impacto ambiental;
(Redação dada pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)

Item errado.

Item III: Realmente, a fixação da base de cálculo do IPVA foi excepcionada ao princípio da anterioridade
nonagesimal. Item correto.

Então, memorize:

Alíquotas do IPVA: Aplica-se tanto anterioridade anual como nonagesimal.

Base de cálculo do IPVA: Aplica-se apenas anterioridade anual.

Gabarito: Letra D

(SEFAZ-AM/2022) Um importante tributo da competência dos Estados é o Imposto sobre Propriedade de
Veículos Automotores (IPVA ).

Sobre o IPVA, assinale a afirmativa correta.

A) A alíquota mínima será fixada pelo Senado Federal.

B) A alíquota máxima será fixada pelo Senado Federal e a mínima por cada Estado.

C) Não pode ter alíquota diferenciada, em razão do tipo e da utilização.

D) A diferença entre alíquota mínima e máxima não pode exceder 100% (cem por cento).

E) As alíquotas máximas e mínimas serão fixadas pelo próprio Estado.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                             62
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      113

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



Comentário:

Alternativa A: De fato, é a alíquota mínima do IPVA que é fixada pelo Senado Federal. Alternativa correta.

Alternativa B: Conforme comentado, é a alíquota mínima do IPVA que é fixada pelo Senado Federal.
Alternativa errada.

Alternativa C: A CF autoriza que o IPVA tenha alíquota diferenciada, em razão do tipo e da utilização.
Alternativa errada.

Alternativa D: Não há nenhuma regra nesse sentido no texto constitucional. Alternativa errada.

Alternativa E: Conforme comentado, é a alíquota mínima do IPVA que é fixada pelo Senado Federal.
Alternativa errada.

Gabarito: Letra A

(SEFAZ-AL-Auditor Fiscal/2020) As alíquotas do IPVA, imposto de competência dos estados e do Distrito
Federal, podem ser diferenciadas em função do tipo e da utilização dos veículos.

Comentário: O texto constitucional em seu art. 155, § 6º, II, estabelece que as alíquotas do IPVA (imposto
de competência dos estados e do DF), podem ser diferenciadas em função do tipo e da utilização dos
veículos. Com a EC 132/2023, tais alíquotas também podem ser diferenciadas em função do valor ou do
impacto ambiental do veículo.

Gabarito: Correta

(SEFAZ-MA-Técnico da Receita Estadual/2016) A Constituição Federal atribui competência aos Estados para
instituir o Imposto sobre Propriedade de Veículos Automotores - IPVA. De acordo com o texto constitucional,
esse imposto terá

a) bases de cálculo reduzidas e alíquotas diferenciadas em função do tipo e utilização.

b) alíquotas mínimas fixadas pelo Senado Federal.

c) alíquotas máximas fixadas pelo Senado Federal.

d) suas hipóteses de isenção e de não incidência determinadas mediante convênio entre os Estados.

e) suas hipóteses de isenção determinadas mediante convênio entre os Estados.

Comentário:

Alternativa A: Na realidade, o IPVA poderá ter apenas alíquotas diferenciadas em função do tipo e utilização.
Alternativa errada.

Alternativa B: De fato, a CF/88 disciplina que as alíquotas mínimas do IPVA serão fixadas pelo Senado
Federal. Alternativa correta.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



Alternativa C: A CF/88 prevê que as alíquotas mínimas do IPVA serão fixadas pelo Senado Federal. Alternativa
errada.

Alternativa D: Não há regra nesse sentido no texto constitucional. Alternativa errada.

Alternativa E: Não há regra nesse sentido no texto constitucional. Alternativa errada.

Gabarito: Letra B




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14




    QUESTÕES COMPLEMENTARES COMENTADAS
1. FGV/SEFAZ-PR-Auditor Fiscal/2025

Carlos, residente em Curitiba/PR, adquiriu um automóvel novo em uma concessionária localizada em São
Paulo/SP. Após a compra, providenciou o registro e o licenciamento do veículo em seu domicílio, no Paraná.

Considerando as regras constitucionais sobre a competência tributária e os impostos incidentes na hipótese,
assinale a afirmativa correta.

a) O IPVA é de competência do Estado de São Paulo, onde ocorreu a aquisição.

b) O ICMS da operação de venda do veículo deve ser recolhido exclusivamente ao Estado de destino, ou
seja, no Paraná.

c) O IPVA é de competência estadual e deve ser recolhido ao Estado do Paraná.

d) A Constituição atribui aos Municípios a competência para instituir o IPVA, cabendo ao Paraná apenas
arrecadar.

e) Por se tratar de operação interestadual, nenhum Estado poderá cobrar ICMS ou IPVA, sob pena de
bitributação.

Comentário: A questão trata da competência tributária para cobrança do IPVA e ICMS em operações
interestaduais, conforme as regras constitucionais. Vamos analisar então!!

Atenção! Há que se considerar, ainda, a tese fixada pelo STF no Tema 708: A Constituição autoriza a cobrança
do Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA) somente pelo Estado em que o contribuinte
mantém sua sede ou domicílio tributário.

Letra A: Errada. O IPVA é devido ao Estado onde o proprietário reside, não ao Estado onde ocorreu a
aquisição. Como Carlos reside e registrou o veículo no Paraná, é a este Estado que deve recolher o IPVA.

Letra B: Errada. Nas operações interestaduais de ICMS, o tributo é repartido entre os Estados de origem e
destino, conforme a EC 87/2015, não sendo recolhido exclusivamente ao Estado de destino.

Letra C: Correta. O art. 155, III, da CF/88 estabelece que compete aos Estados instituir o IPVA. O tributo é
devido ao Estado onde o proprietário reside, no Paraná.

Letra D: Errada. A competência para instituir o IPVA é dos Estados, conforme o art. 155, III, da CF/88, não
dos Municípios. Os Municípios não têm competência tributária para instituir o IPVA.

Letra E: Errada. As operações interestaduais não impedem a cobrança de ICMS e IPVA. O ICMS incide
normalmente sobre a operação de venda (conforme regras de repartição interestadual), e o IPVA é devido
ao Estado de domicílio do seu proprietário.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         65
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 14



Gabarito: Letra C

2. FGV/CAGE-RS-Auditor/2025

Considere a seguinte situação hipotética:

A empresa Alfa atua no ramo de combustíveis e é contribuinte substituída para fins do ICMS substituição
tributária para frente. Numa operação recente, a empresa Alfa revendeu mercadorias por um preço 10%
menor do que a base de cálculo presumida para o recolhimento do tributo.

De acordo com a jurisprudência dos tribunais superiores sobre o tema, avalie os itens a seguir.

I. Não se aplica ao caso do enunciado a regra de restituição de tributos prevista no Art. 166 do CTN, que trata
do pagamento indevido.

II. O montante pago a título de substituição tributária no momento da operação anterior à revenda feita pela
empresa Alfa era indevido e deve ser restituído.

III. Trata-se, na hipótese, de ICMS incluído no preço da mercadoria vendida, o que exige a comprovação do
não repasse financeiro para fins de repetição do indébito.

Está correto o que se afirma em

a) I, apenas.

b) II e III, apenas.

c) II, apenas.

d) I, II e III.

e) I e II, apenas.

Comentário:

Letra A: Correta. De acordo com o STF e o STJ, na hipótese de venda por valor inferior à base presumida no
regime de substituição tributária progressiva do ICMS, não se aplica a regra do art. 166 do CTN (repetição
condicionada à comprovação de não repasse financeiro).

Letra B: Errada. O pagamento inicial (antecipado) não foi indevido, já que a base presumida era válida no
momento da operação original. A restituição é da diferença, não do montante integral.

Letra C: Errada. A repetição do ICMS recolhido por substituição tributária, na hipótese em análise, não exige
comprovação da ausência de repasse econômico ao consumidor (STF, RE 593849/MG).

Gabarito: A

3. FGV/CAGE-RS-Auditor/2025


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         66
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 14



De acordo com o entendimento do Supremo Tribunal Federal, exarado no RE 970821/RS, o diferencial de
alíquota consiste no recolhimento, pelo Estado de destino, da diferença entre a alíquota interestadual e a
interna, de modo a equilibrar a partilha do ICMS em operações que envolvem entes federados diversos.

Acerca do assunto, avalie os itens a seguir.

I. Segundo o STF, é constitucional a cobrança de diferencial de alíquota do ICMS pelo Estado de destino na
entrada de mercadoria em seu território devido por sociedade empresária do Simples Nacional,
independentemente da posição desta na cadeia produtiva ou da possibilidade de compensação dos créditos.

II. O STF considerou constitucional a cobrança do ICMS-Difal com base na existência de decreto estadual,
que regulamenta os dispositivos de Lei Complementar.

III. A cobrança do ICMS-Difal de empresas optantes do Simples Nacional exige, além da previsão em Lei
Complementar, a existência de lei estadual em sentido estrito.

Está correto o que se afirma em

a) I, apenas.

b) II, apenas.

c) III, apenas.

d) I e III, apenas.

e) II e III, apenas.

Comentário:

Item I: Correto. Segundo o STF, é constitucional a cobrança do ICMS-Difal em relação às empresas optantes
do Simples Nacional. Embora essas empresas tenham regime tributário simplificado, não estão dispensadas
da incidência do diferencial de alíquota, independentemente da posição que ocupam na cadeia produtiva ou
da possibilidade de aproveitamento dos créditos, em conformidade com o art. 13, § 1º, XIII, da LC 123/2006.
Este posicionamento foi consolidado pelo STF no julgamento do RE 970.821/RS (Tema 517).

Item II: Errado. O STF, no julgamento do ARE 1.460.254, deixou claro que não basta um decreto estadual
regulamentando a cobrança do ICMS-Difal. Para que seja válida tal cobrança, exige-se lei estadual em sentido
estrito, observando o princípio da legalidade tributária (art. 150, I, da CF/88).

Item III: Correto. De acordo com o STF, além da Lei Complementar Federal exigida pelo art. 146, III, "a", da
CF/88, também é necessária a existência de lei estadual específica (lei em sentido estrito) para regulamentar
a cobrança do ICMS-Difal das empresas optantes pelo Simples Nacional. Trata-se de aplicação direta dos
princípios constitucionais da legalidade e anterioridade tributária, conforme decidido no julgamento do ARE
1.460.254.

Gabarito: D



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         67
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14




4. FGV/ENAC-Notário e Registrador/2025

Uma lei ordinária do Estado Alfa fixa o momento de ocorrência do fato gerador do Imposto Estadual sobre
Doações (ITD) de bens imóveis no momento da lavratura da escritura pública de doação, sendo definido,
como contribuinte do imposto, o doador. José, domiciliado no Estado Alfa, doou um imóvel localizado no
mesmo estado em favor de seu primo Mário, mas não se conforma com as duas determinações legais acima
elencadas, entendendo-as indevidas.

Acerca desse cenário e à luz da jurisprudência dos Tribunais Superiores, é correto afirmar que:

a) José não poderia figurar como contribuinte desse ITD, pois o contribuinte deve ser Mário, conforme
estabelecido na Constituição Federal de 1988;

b) José não poderia figurar como contribuinte desse ITD, pois o contribuinte deve ser Mário, conforme
estabelecido no Código Tributário Nacional;

c) o fato gerador desse ITD pode ser fixado no momento da lavratura da escritura pública de doação, mas
José não pode ser indicado como contribuinte desse ITD;

d) o fato gerador desse ITD não pode ser fixado no momento da lavratura da escritura pública de doação,
mas José pode ser indicado como contribuinte desse ITD;

e) nem o fato gerador desse ITD pode ser fixado no momento da lavratura da escritura pública de doação
nem José pode ser indicado como contribuinte desse ITD.

Comentário:

Letra A: Errada. A CF/88 não define especificamente quem deve ser o contribuinte do ITD. A competência
constitucional apenas estabelece que os Estados podem instituir o imposto sobre transmissão causa mortis
e doações (art. 155, I).

Letra B: Errada. O CTN não estabelece que o contribuinte do ITD deve ser necessariamente o donatário. O
art. 42 do CTN permite que a lei defina como contribuinte qualquer pessoa que tenha relação com o fato
gerador.

Letra C: Errada. Conforme a jurisprudência do STJ (REsp n. 1.841.798/MG), em se tratando do imposto sobre
a transmissão de bens ou direitos, mediante doação, o fato gerador ocorrerá:

(1) no tocante aos bens imóveis, pela efetiva transcrição realizada no registro de imóveis (art. 1.245 do
CC/2020);

(2) em relação aos bens móveis, ou direitos, a transmissão da titularidade, que caracteriza a doação, se dará
por tradição.

Letra D: Correta. Como comentado, o fato gerador não pode ser fixado no momento da lavratura da escritura
pública de doação, mas José pode ser indicado como contribuinte desse ITD.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          68
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



Letra E: Errada. Embora o fato gerador não possa ser fixado no momento da lavratura da escritura, José pode
ser indicado como contribuinte do ITD.

Gabarito: Letra D

5. FGV/ISS-Cuiabá-Auditor Fiscal/2024

Carlos, ao falecer, deixou como herança bens móveis e títulos financeiros de valor elevado. Seu filho, Pedro,
residente em outro Estado, é o único herdeiro de Carlos.

Como o patrimônio inclui quantias significativas, Pedro está preocupado e gostaria de entender melhor a
incidência do imposto sobre transmissão causa mortis e doação (ITCMD).

De acordo com a Constituição Federal, com as alterações da Emenda Constitucional nº 132/2023 (“Reforma
Tributária”), a incidência do ITCMD no caso se dará do seguinte modo:

a) o imposto deverá ser fixo, sem variação de acordo com o valor dos bens herdados.

b) o imposto será progressivo em razão do valor do quinhão, do legado ou da doação.

c) não haverá incidência de imposto sobre a herança destinada a Pedro, pois o seu pai residia em outro
Estado.

d) o imposto não é devido, pois sua hipótese de incidência se limita à transmissão causa mortis de bens
imóveis.

e) o imposto será devido no Estado de domicílio de Pedro.

Comentário: Veja que a questão aborda herança de bens móveis e títulos financeiros.

Letra A: Errada. O ITCMD não é fixo, pois sua alíquota varia de acordo com o valor dos bens transmitidos. A
Constituição Federal determina a progressividade do imposto, ou seja, quanto maior o valor do quinhão, do
legado ou da doação, maior a alíquota aplicável, conforme art. 155, §1º, VI, da CF.

Letra B: Correta. O ITCMD deve ser progressivo, ou seja, sua alíquota aumenta proporcionalmente ao valor
da herança recebida. Essa progressividade está de acordo com o art. 155, §1º, VI, da CF.

Letra C: Errada. O ITCMD incide sobre a herança, independentemente do domicílio do herdeiro. No caso, o
imposto será devido ao Estado onde residia o falecido (de cujus), conforme prevê a Constituição, em seu art.
155, §1º, II.

Letra D: Errada. O ITCMD não se limita à transmissão de bens imóveis, pois também incide sobre bens
móveis, títulos e créditos. A Constituição Federal expressamente inclui esses bens no campo de incidência
do tributo (Art. 155, I, da CF).

Letra E: Errada. O imposto não é devido no Estado do herdeiro, mas sim no Estado de domicílio do falecido
(de cujus) no caso de bens móveis, títulos e créditos, conforme a regra do art. 155, §1º, II, da CF.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



Gabarito: B

6. FGV/Ana GM (Pref SJC)/Pref SJC/Direito/2024

Com relação ao princípio da legalidade tributária, assinale V para a afirmativa verdadeira e F para a falsa.

( ) A medida provisória não é meio idôneo para instituir tributo.

( ) As custas judiciais, por terem natureza de taxa de serviço, somente podem ser majoradas por lei.

( ) Viola o princípio da legalidade a definição, por meio de Resolução do Senado Federal, das alíquotas
interestaduais do ICMS.

As afirmativas são, respectivamente,

a) V, V e F.

b) V, F e F.

c) F, F e V.

d) V, F e V.

e) F, V e F.

Comentário:

Item I: Errado. A Medida Provisória pode instituir tributos com exceções específicas. De acordo com a CF,
Art. 62, §2º, a MP pode instituir ou majorar impostos, com exceções.

Item II: Correto. As custas judiciais são taxas e, como tais, devem ser instituídas ou majoradas por lei,
conforme o princípio da legalidade.

Item III: Errado. O princípio da legalidade não é violado pela definição de alíquotas interestaduais do ICMS
por Resolução do Senado, pois isto é expressamente permitido pela CF, Art. 155, §2º, IV.

Gabarito: Letra E

7. FGV/SEF-MG-Auditor Fiscal/2023

Acerca do imposto estadual sobre operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de
serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação (ICMS), à luz da Constituição Federal
de 1988 e do Código Tributário Nacional, analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F)
para a falsa.

( ) a isenção do ICMS em uma das etapas de circulação da mercadoria implicará crédito para compensação
com o montante devido nas operações seguintes quando tal compensação for autorizada por lei.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                              70
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 14



( ) É facultado ao Senado Federal fixar alíquotas máximas de ICMS nas operações internas para resolver
conflito específico que envolva interesse de Estados, mediante resolução de iniciativa da maioria absoluta e
aprovada por dois terços de seus membros.

( ) É permitida a fixação de alíquotas sobre as operações com gás natural em patamar superior ao das
operações em geral.

As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,

A) V –V – V.

B) V – V – F.

C) F – V – V.

D) F – F – V.

E) F – F – F.

Comentário:

Item I: Conforme estabelece o art. 155, § 2º, II, da CF, a regra é não implicar crédito para compensação com
o montante devido nas operações seguintes, exceto se houver previsão na legislação, como foi citado na
questão. Item correto.

Item II: De fato, é facultado ao Senado Federal fixar alíquotas máximas nas mesmas operações para resolver
conflito específico que envolva interesse de Estados, mediante resolução de iniciativa da maioria absoluta e
aprovada por dois terços de seus membros. A previsão encontra-se no art. 155, § 2º, V, “b”, da CF. Item
correto.

Item III: O art. 18-A do CTN (redação incluída pela LC 194/2022), previu que os combustíveis, o gás natural,
a energia elétrica, as comunicações e o transporte coletivo são considerados bens e serviços essenciais e
indispensáveis, que não podem ser tratados como supérfluos.

Assim sendo, ficou vedada a fixação de alíquotas sobre essas operações em patamar superior ao das
operações em geral, considerada a essencialidade dos bens e serviços. Item errado.

Gabarito: Letra B

8. FGV/SEF-MG-Auditor Fiscal/2023

Acerca da disciplina constitucional do Imposto Estadual sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA),
analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.

( ) O IPVA terá alíquotas máximas fixadas pelo Senado Federal.

( ) O IPVA não poderá ter alíquotas diferenciadas em função do tipo e da utilização do veículo.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        71
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 14



( ) A fixação da base de cálculo do IPVA não se submete ao princípio da anterioridade nonagesimal.

As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,

A) V – V – V.

B) V – V – F.

C) F – V – V.

D) F – F – V.

E) F – F – F.

Comentário:

Item I: Na realidade, o IPVA terá alíquotas mínimas fixadas pelo Senado Federal. É o que prevê o art. 155, §
6º, da CF. Item errado.

Item II: O art. 155, § 6º, da CF previu que o IPVA poderá ter alíquotas diferenciadas em função do tipo e da
utilização do veículo. Atualmente, com a EC 132/2023, também podemos ter alíquotas diferenciadas em
função do valor do veículo ou de seu impacto ambiental.

      No que se refere a este ponto, veja o que diz o § 6º do art. 155, da CF/88 (veja que o inciso II teve sua
redação alterada pela EC 132/2023):

Art. 155.

(...)

§ 6º O imposto previsto no inciso III (IPVA):

I - terá alíquotas mínimas fixadas pelo Senado Federal;

II - poderá ter alíquotas diferenciadas em função do tipo, do valor, da utilização e do impacto ambiental;
(Redação dada pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)

Item errado.

Item III: Realmente, a fixação da base de cálculo do IPVA foi excepcionada ao princípio da anterioridade
nonagesimal. Item correto.

Então, memorize:

Alíquotas do IPVA: Aplica-se tanto anterioridade anual como nonagesimal.

Base de cálculo do IPVA: Aplica-se apenas anterioridade anual.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           72
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



Gabarito: Letra D

9. FGV/SEF-MG-Auditor Fiscal/2023

João, proprietário de três imóveis, buscando contrair um empréstimo bancário, hipotecou um dos imóveis
em favor do Banco 100% S/A, obtendo assim o empréstimo desejado.

Quanto ao segundo imóvel, realizou sua transferência ao patrimônio de pessoa jurídica de que é sócio, em
realização de capital.

Quanto ao terceiro imóvel, em que reside, instituiu direito real de laje, a título gratuito, em favor de seu
irmão José, para que este pudesse construir sua residência sobre a laje do imóvel em que João reside.

Diante desse cenário e das hipóteses de incidência do ITBI (Imposto sobre Transmissão de Bens Imóveis por
Ato Inter Vivos) e do ITCD (Imposto sobre Transmissão Causa Mortis e Doação) previstas na Constituição
Federal de 1988, assinale a afirmativa correta.

A) Sobre a constituição de hipoteca em favor do Banco 100% S/A não incide ITBI.

B) Sobre a instituição do direito de laje em favor de seu irmão José não incide ITCD.

C) Sobre a instituição do direito de laje em favor de seu irmão José incide ITBI.

D) Sobre a transferência de imóvel para o patrimônio de pessoa jurídica de que João é sócio, em realização
de capital, incide ITBI.

E) Sobre a transferência de imóvel para o patrimônio de pessoa jurídica de que João é sócio, em realização
de capital, incide ITCD.

Comentário: Analisaremos cada imóvel individualmente:

1º Imóvel: Não incide nem ITBI nem ITCMD sobre hipoteca.

2º Imóvel: Não há incidência nem ITBI nem ITCMD sobre transferência ao patrimônio de pessoa jurídica de
que é sócio, em realização de capital.

3º Imóvel: Como a instituição do direito real de laje foi realizada a título gratuito, haverá incidência do
ITCMD.

Letra A: De fato, sobre a hipoteca não há incidência do ITBI. Alternativa correta.

Letra B: Sobre a instituição do direito de laje em favor de seu irmão José incide ITCD. Alternativa errada.

Letra C: Como comentamos, sobre a instituição do direito de laje em favor de seu irmão José incide ITCD.
Alternativa errada.

Letra D: Sobre a transferência de imóvel para o patrimônio de pessoa jurídica de que João é sócio, em
realização de capital, não incide ITBI. Alternativa errada.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                              73
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



Letra E: Sobre a transferência de imóvel para o patrimônio de pessoa jurídica, em realização de capital, não
incide ITBI nem ITCMD. Alternativa errada.

Gabarito: Letra A

10. FGV/SEFAZ-AM/2022

Aluísio Soares importou uma guitarra do exterior para sua coleção e se revoltou ao ter que pagar o ICMS. Ele
alega que o instrumento não tem fins comerciais porque ele não toca em público e não aufere nenhuma
renda com este hobby.

Avalie se Aloísio terá direito a não pagar o tributo e assinale a afirmativa correta.

A) O imposto não pode ser cobrado, uma vez provada a falta de intuito comercial da mercadoria importada.

B) O imposto pode ser cobrado, porque a Receita Estadual não tem certeza de que ele nunca usará para fins
comerciais.

C) O imposto não pode ser cobrado, já que não aufere renda ou presta serviços com tal instrumento.

D) O imposto pode ser cobrado, pois é contribuinte mesmo sem habitualidade ou intuito comercial, quem
importa bens do exterior.

E) O imposto não pode ser cobrado, desde que ele se comprometa a permanecer com o instrumento por
cinco anos.

Comentário: O ICMS está previsto constitucionalmente no art. 155, II, e seus fatos geradores na Lei
Complementar 87/96, a famigerada Lei Kandir.

Ademais, é imperioso para responder à questão, conhecer o art. 155, II, § 2º, X, da CF, confira.

Art. 155. Compete aos Estados e ao Distrito Federal instituir impostos sobre:

II - operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte
interestadual e intermunicipal e de comunicação, ainda que as operações e as prestações se iniciem no
exterior

§ 2º O imposto previsto no inciso II atenderá ao seguinte:

IX - incidirá também:

a) sobre a entrada de bem ou mercadoria importados do exterior por pessoa física ou jurídica, ainda que
não seja contribuinte habitual do imposto, qualquer que seja a sua finalidade, assim como sobre o serviço
prestado no exterior, cabendo o imposto ao Estado onde estiver situado o domicílio ou o estabelecimento do
destinatário da mercadoria, bem ou serviço;

Feita essa introdução vamos aos comentários das alternativas.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         74
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



Letra A: A constituição deixa claro, se houve a importação, qualquer que seja a finalidade, ou seja, com
intuito comercial ou não, há incidência do ICMS. Alternativa errada.

Letra B: O motivo para cobrança citado na questão está incorreto. Alternativa errada.

Letra C: Conforme a nossa introdução e ao item A, há a incidência do ICMS. Alternativa errada.

Letra D: Conforme a literalidade da Constituição Federal, mesmo que não haja fins comerciais e não aufira
renda, há incidência do ICMS. Alternativa correta.

Letra E: Não há essa condição para que o ICMS não seja cobrado. Se Aluísio importou, bem ou mercadoria,
mesmo que não seja contribuinte, quaisquer que sejam as finalidades, haverá a cobrança do ICMS.
Alternativa errada.

Gabarito: Letra D

11. FGV/SEFAZ-AM/2022

O ICMS é uma grande fonte de receita dos Estados da Federação, sendo normal que estes busquem sempre
mais arrecadação para custear os serviços oferecidos à população.

Sobre o ICMS, é correto afirmar que ele não incide sobre

A) as operações interestaduais relativas à energia elétrica e ao petróleo, inclusive lubrificantes e
combustíveis líquidos e gasosos dele derivados, quando destinados à industrialização ou à comercialização.

B) as operações interestaduais relativas à energia elétrica e ao petróleo, inclusive lubrificantes e
combustíveis líquidos e gasosos dele derivados, destinados a qualquer fim.

C) o fornecimento de mercadorias com prestação de serviços não compreendidos na competência tributária
dos Municípios.

D) as operações relativas à circulação de mercadorias, inclusive o fornecimento de alimentação e bebidas
em bares, restaurantes e estabelecimentos similares.

E) a entrada de mercadoria ou bens importados do exterior, por pessoa física ou jurídica, ainda que não seja
contribuinte habitual do imposto, qualquer que seja a sua finalidade.

Comentário:

Letra A: Por essa não incidência estar prevista na Constituição Federal, então temos uma imunidade. Confira
a literalidade.

Art. 155. Compete aos Estados e ao Distrito Federal instituir impostos sobre:

II - operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte interestadual
e intermunicipal e de comunicação, ainda que as operações e as prestações se iniciem no exterior;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                            75
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



§ 2º O imposto previsto no inciso II atenderá ao seguinte:

X - não incidirá:

b) sobre operações que destinem a outros Estados petróleo, inclusive lubrificantes, combustíveis líquidos e
gasosos dele derivados, e energia elétrica;

Mas atenção, os fatos geradores do ICMS estão definidos na LC 87/96 (Kandir) e é ela quem complementa o
nosso raciocínio para correição do item.

Art. 2°, § 1º O imposto incide também:

III - sobre a entrada, no território do Estado destinatário, de petróleo, inclusive lubrificantes e combustíveis
líquidos e gasosos dele derivados, e de energia elétrica, quando NÃO destinados à comercialização ou à
industrialização, decorrentes de operações interestaduais, cabendo o imposto ao Estado onde estiver
localizado o adquirente.

Por conseguinte, depreende-se que, nas operações interestaduais, quando houver entrada de petróleo,
inclusive lubrificantes e combustíveis líquidos e gasosos dele derivados, e de energia elétrica destinados à
industrialização ou à comercialização não há incidência de ICMS. E quando não destinados a esses fins, há
incidência. Alternativa correta.

Letra B: Conforme o item anterior, não é a qualquer fim que teremos a não incidência, mas somente
quando destinados à industrialização ou à comercialização. Alternativa errada.

Letra C: Em conformidade com o art. 155, § 2º, IX, “b”, há a incidência.

IX - incidirá também:

b) sobre o valor total da operação, quando mercadorias forem fornecidas com serviços não compreendidos
na competência tributária dos Municípios;

Alternativa errada.

Letra D: Mais um fato gerador previsto na Lei 87/96.

Art. 2° O imposto incide sobre:

I - operações relativas à circulação de mercadorias, inclusive o fornecimento de alimentação e bebidas em
bares, restaurantes e estabelecimentos similares;

Alternativa errada.

Letra E: Incidência prevista constitucionalmente no art. 155, II, § 2º, X.

§ 2º O imposto previsto no inciso II atenderá ao seguinte:

IX - incidirá também:


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                            76
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     113

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



a) sobre a entrada de bem ou mercadoria importados do exterior por pessoa física ou jurídica, ainda que
não seja contribuinte habitual do imposto, qualquer que seja a sua finalidade, assim como sobre o serviço
prestado no exterior, cabendo o imposto ao Estado onde estiver situado o domicílio ou o estabelecimento do
destinatário da mercadoria, bem ou serviço;

Alternativa errada.

Gabarito: Letra A

12. FGV/SEFAZ-ES/2021

Em junho de 2021, Paulo, domiciliado em Vila Velha (ES), adquiriu, pela Internet, uma bicicleta para seu uso
pessoal de uma sociedade empresária, sediada em Osasco (SP).

Acerca do ICMS devido nesta operação, adotar-se-á a alíquota interestadual e caberá

A) ao Estado de São Paulo o ICMS correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado de São
Paulo e a alíquota interestadual.

B) ao Estado do Espírito Santo o ICMS correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado do
Espírito Santo e a alíquota interestadual.

C) ao Estado de São Paulo o ICMS correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado do Espírito
Santo e a alíquota interestadual.

D) ao Estado do Espírito Santo o ICMS correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado de São
Paulo e a alíquota interestadual.

E) aos Estados do Espírito Santo e de São Paulo a partilha, em partes iguais, do ICMS correspondente à
diferença entre a alíquota interna do Estado de São Paulo e a alíquota interestadual.

Comentário: A questão aborda o diferencial de alíquota (DIFAL), e quais são os atributos desse instituto?!

1.     Que tipo de operação? Operações interestaduais;
2.     Qual finalidade? Aquisição para consumo final;
3.     Qual alíquota aplicar? O estado de origem arrecada a alíquota interestadual e o estado de destino
arrecada pela sua alíquota interna menos alíquota interestadual;
4.     Quem recolhe o DIFAL? Se o consumidor final for contribuinte, este. Se o consumidor final for não
contribuinte, o remetente.

Feito esse resumo vamos aos comentários das alternativas.

Letra A: Ao Estado de São Paulo corresponde a alíquota interestadual. Alternativa errada.

Letra B: Ao Estado do Espírito Santo corresponde como destinatário de mercadoria para consumo final a sua
alíquota interna menos a alíquota interestadual. E quem deveria recolher o DIFAL, se Paulo não é
contribuinte, então a sociedade empresária sediada em Osasco deve recolhê-lo para o Espírito Santo.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         77
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



Confira a literalidade constitucional do art. 155, § 2º, VII.

§ 2º O imposto previsto no inciso II atenderá ao seguinte:

VII - nas operações e prestações que destinem bens e serviços a consumidor final, contribuinte ou não do
imposto, localizado em outro Estado, adotar-se-á a alíquota interestadual e caberá ao Estado de
localização do destinatário o imposto correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado
destinatário e a alíquota interestadual;

Alternativa correta.

Letra C: À São Paulo corresponde a alíquota interestadual. Alternativa errada.

Letra D: Espírito Santo vai utilizar a sua alíquota interna e não a de São Paulo. Alternativa errada.
                                                           ==219a34==




Letra E: Não há mais a partilha do DIFAL entre o destinatário e o remetente da mercadoria. Alternativa
errada.

Gabarito: Letra B

13. FGV/SEFAZ-ES/2021

A sociedade empresária Alfa, situada no Estado do Espírito Santo e que atua na comercialização de peças de
automóveis, contratou a importadora WW, situada no Estado de Minas Gerais, para que realizasse a
prestação de serviço afeto ao despacho aduaneiro de mercadorias. As mercadorias assim importadas seriam
comercializadas nos estabelecimentos de Alfa, todos situados no Estado do Espírito Santo. O desembaraço
aduaneiro, no entanto, foi realizado no Estado do Rio de Janeiro.

À luz da sistemática constitucional vigente e da narrativa apresentada, assinale a opção que indica o sujeito
ativo da obrigação tributária do imposto sobre a circulação de bens e serviços de qualquer natureza.

A) O definido em convênio.

B) O Estado de Minas Gerais.

C) O Estado do Rio de Janeiro.

D) O Estado do Espírito Santo.

E) O Estado que primeiro realizar o lançamento tributário.

Comentário: Se atente ao comando da questão que pede à luz da sistemática constitucional, portanto pela
literalidade da Constituição Federal temos:

Art. 155. § 2º O imposto previsto no inciso II atenderá ao seguinte:

IX - incidirá também:



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         78
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



a) sobre a entrada de bem ou mercadoria importados do exterior por pessoa física ou jurídica, ainda que
não seja contribuinte habitual do imposto, qualquer que seja a sua finalidade, assim como sobre o serviço
prestado no exterior, cabendo o imposto ao Estado onde estiver situado o domicílio ou o estabelecimento
do destinatário da mercadoria, bem ou serviço;

Feita essa ressalva, vamos aos comentários das alternativas.

Letra A: É onde estiver localizada a sociedade empresária Alfa. Alternativa errada.

Letra B: Na hipótese da questão, é irrelevante o local da importadora, pois o sujeito ativo é onde estiver
localizada o estabelecimento destinatário da mercadoria. Alternativa errada.

Letra C: O local do despacho aduaneiro nos interessa se quiséssemos saber o momento do fato gerador,
contudo o relevante aqui é o local da do estabelecimento do destinatário para definirmos o local da operação
e consequentemente a quem cabe o imposto. Alternativa errada.

Letra D: Conforme previsão constitucional supracitada, o sujeito ativo é onde estiver situado o domicílio ou
o estabelecimento do destinatário da mercadoria, bem ou serviço, ou seja, onde está localizada a sociedade
empresária Alfa. Alternativa correta.

Letra E: Conforme item anterior. Alternativa errada.

Gabarito: Letra D

14. FGV/SEFAZ-ES/2021

O Presidente da República enviou projeto de Resolução ao Senado Federal, majorando as alíquotas de ICMS
aplicáveis às operações e prestações interestaduais.

Sobre a hipótese, assinale a afirmativa correta.

A) O projeto de Resolução padece de vício de iniciativa.

B) Esse projeto de Resolução, caso proposto por um senador, necessitaria da maioria absoluta dos membros
do Senado.

C) O quórum de aprovação desse projeto de Resolução é de maioria simples dos membros do Senado.

D) O quórum de aprovação desse projeto de Resolução é de dois terços dos membros do Senado.

E) A Resolução, se aprovada, se submete ao princípio da anterioridade tributária.

Comentário: Perceba que questão aborda a majoração de alíquotas interestaduais. Ressalto esse ponto
porque temos que distinguir quando é fixação de alíquotas internas e quando é fixação de alíquotas externas.

A fixação das alíquotas externas está prevista no art. 155, § 2º, IV, da CF/88. Confira literalidade do
dispositivo.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         79
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 14



Art. 155, § 2º O imposto previsto no inciso II atenderá ao seguinte:

IV - resolução do Senado Federal, de iniciativa do Presidente da República ou de um terço dos Senadores,
aprovada pela maioria absoluta de seus membros, estabelecerá as alíquotas aplicáveis às operações e
prestações, interestaduais e de exportação;

Feito essa revisão vamos aos comentários das alternativas.

Letra A: O projeto pode ser apresentado tanto pelo Presidente quanto por um terço dos Senadores, logo não
há vício de iniciativa. Alternativa errada.

Letra B: O projeto não pode ser proposto por um senador, pois a iniciativa tem que ser de no mínimo um
terço (27) dos Senadores. Alternativa errada.

Letra C: O quórum para aprovação é da maioria absoluta dos membros do Senado. Alternativa errada.

Letra D: Conforme item anterior. Alternativa errada.

Letra E: O princípio da anterioridade abordado na alternativa aplica-se à majoração das alíquotas de ICMS
aplicáveis às operações e prestações interestaduais. Portanto, caso seja aprovada a majoração só pode ter
efeito no próximo exercício financeiro e após decorridos 90 dias em que for publicado o decreto.

Ademais, é a Constituição Federal que prevê tais limitações ao Poder de Tributar e o princípio da
anterioridade encontra-se previsto no art. 150, III, alíneas “b” e “c”, confira.

Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao
Distrito Federal e aos Municípios:

(...)

III - cobrar tributos:

(...)

b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou;

c) antes de decorridos noventa dias da data em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou,
observado o disposto na alínea b;

E seguindo, os demais §§ do art. 150, trazem as exceções a esses princípios.

Exceção (não se aplica) a anterioridade anual e nonagesimal: II, IE, IOF, IEG e EC.

Exceção (não se aplica) APENAS à anterioridade anual: CIDE combustível quando for caso de
reestabelecimento das alíquotas, ICMS combustível, IPI e Contribuições da Seguridade Social.

Exceção (não se aplica) APENAS à anterioridade nonagesimal: Base de cálculo IPTU, base de cálculo IPVA e
IR. Alternativa Correta.


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                      80
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                113

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 14



Gabarito: Letra E

15. FGV/SEFAZ-AM/2022

José Sena procura a Receita Estadual após um inventário realizado no Amazonas, para sanar dúvidas sobre
o pagamento do Imposto de Transmissão Causa Mortis e Doação.

Sobre tal tributo, é correto afirmar que

A) relativamente a bens imóveis e respectivos direitos, compete ao Estado da situação do bem ou ao Distrito
Federal.

B) relativamente a bens móveis, títulos e créditos, compete ao Estado da situação do bem.

C) relativamente a bens imóveis e respectivos direitos, compete ao Estado do domicílio do doador.

D) relativamente a bens imóveis e respectivos direitos, compete ao Estado em que se processar o inventário
ou arrolamento ou tiver domicílio o doador, ou ao Distrito Federal.

E) terá competência para sua instituição regulada por lei ordinária se o doador tiver domicilio ou residência
no exterior.

Comentário: O ITCMD, conforme previsão no art. 155, I, da CF/88, é um imposto que incide sobre a
transmissão causa mortis e doação, de quaisquer bens ou direitos. Além disso, o § 1º prevê várias
disposições a serem cumpridas, então vamos aos comentários para conhecê-las.

Letra A: De acordo com a literalidade constitucional, o ITCMD é devido ao Estado da situação do bem ou ao
Distrito Federal.

Art. 155.

(...)

§ 1º O imposto previsto no inciso I: (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 3, de 1993)

I - relativamente a bens imóveis e respectivos direitos, compete ao Estado da situação do bem, ou ao Distrito
Federal

II - relativamente a bens móveis, títulos e créditos, compete ao Estado onde era domiciliado ode cujus, ou
tiver domicílio o doador, ou ao Distrito Federal; (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)

III - terá competência para sua instituição regulada por lei complementar:

a) se o doador tiver domicilio ou residência no exterior;

b) se o de cujus possuía bens, era residente ou domiciliado ou teve o seu inventário processado no exterior;




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         81
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



Então quando a abordagem for acerca de imóvel e seus respectivos direitos é irrelevante se é por doação
ou morte, pois o imposto será devido ao local da situação do bem. Alternativa correta.

Letra B: Relativamente a bens móveis, títulos e créditos se for doação cabe ao domicílio do doador, se for
morte compete ao Estado onde era domiciliado o de cujus (considerando a redação após a EC 132/2023 –
Reforma Tributária).

Antes da EC 132/2023: nas transmissões causa mortis, em se tratando de bens móveis, títulos e créditos, o
ITCMD era devido ao Estado onde se processasse o inventário.

Após a EC 132/2023: nas transmissões causa mortis, em se tratando de bens móveis, títulos e créditos, o
ITCMD é devido ao Estado onde era domiciliado o de cujus.

Alternativa errada.

Letra C: Quando for relativamente a bens móveis, títulos e créditos é necessário verificar se é por doação ou
por morte, então não é sempre que compete ao Estado do domicílio do doador como o item afirma.
Alternativa errada.

Letra D: Conforme item anterior. Alternativa errada.

Letra E: Na hipótese do doador tiver domicílio ou residência no exterior exige-se lei complementar por força
do inciso III, § 1º, art. 155, da CF/88 supracitado. Alternativa errada.

Gabarito: Letra A

16. FGV/TJ-SC/2021

José, único sucessor de sua falecida esposa, ao calcular o valor a ser pago a título de ITCMD sobre a herança
a ele transmitida, surpreende-se ao descobrir que lei estadual prevê alíquotas de ITCMD progressivas, de
modo que será aplicada, em seu caso, a alíquota máxima de 8% em virtude do montante dos bens
transferidos. José declara ao Fisco estadual o valor dos bens herdados, mas se recusa a efetuar o pagamento
do imposto, alegando a inconstitucionalidade da aplicação das alíquotas progressivas.

Diante desse cenário, é correto afirmar que:

A) assiste razão a José, pois é constitucionalmente vedada a aplicação de alíquotas progressivas a tributos
reais;

B) não assiste razão a José, pois, em virtude do princípio constitucional da capacidade contributiva, é
admissível a previsão de alíquotas progressivas ao ITCMD;

C) assiste razão a José, pois, sendo cônjuge e único sucessor, é vedada constitucionalmente a aplicação de
alíquota máxima a seu caso;

D) não assiste razão a José, pois, sendo inconstitucional a aplicação das alíquotas progressivas ao ITCMD,
deve o pagamento do imposto ser efetuado aplicando-se a alíquota mínima estabelecida em lei;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          82
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 14



E) assiste razão a José, pois a alíquota de 8% aplicada ultrapassa o teto estabelecido pela Resolução do
Senado Federal constitucionalmente exigida para fixar a alíquota máxima do ITCMD.

Comentário:

Letra A: Conforme item B a seguir. Alternativa errada.

Letra B: Em que pese o ITCMD ser um imposto real, a questão foi elaborada com base no entendimento do,
para quem o ITCMD pode ser tributado com base em alíquotas progressivas, por ser possível graduá-lo
conforme a capacidade contributiva de cada um.

Vale ressaltar que atualmente a própria Constituição exige a progressividade do ITCMD (com a alteração
promovida pela EC 132/2023 – Reforma Tributária):

Art. 155.

(...)

§ 1º O imposto previsto no inciso I: (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 3, de 1993)

(...)

VI - será progressivo em razão do valor do quinhão, do legado ou da doação; (Incluído pela Emenda
Constitucional nº 132, de 2023)

Alternativa correta.

Letra C: Independentemente da situação de José, é possível a aplicação da alíquota máxima a seu caso, haja
vista a lei estadual não ultrapassar o teto fixado pela Resolução do Senador Federal ao ITCMD, 8%.
Alternativa errada.

Letra D: É constitucional a aplicação das alíquotas progressivas ao ITCMD. Alternativa errada.

Letra E: Em relação às alíquotas ressalta-se que o ITCMD terá suas alíquotas máximas fixadas pelo Senado
Federal, conforme previsão do art. 155, § 1º, IV, da CF/88.

E o Senado Federal já fixou que a alíquota máxima é 8%, logo a alíquota da lei estadual não extrapolou o
teto. Alternativa errada.

Gabarito: Letra B

17. FGV/SEFAZ-AM/2022

Um importante tributo da competência dos Estados é o Imposto sobre Propriedade de Veículos Automotores
(IPVA ).

Sobre o IPVA, assinale a afirmativa correta.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                      83
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                113

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



A) A alíquota mínima será fixada pelo Senado Federal.

B) A alíquota máxima será fixada pelo Senado Federal e a mínima por cada Estado.

C) Não pode ter alíquota diferenciada, em razão do tipo e da utilização.

D) A diferença entre alíquota mínima e máxima não pode exceder 100% (cem por cento).

E) As alíquotas máximas e mínimas serão fixadas pelo próprio Estado.

Comentário:

Letra A: Conforme previsão constitucional a alíquota mínima do IPVA será fixada pelo Senado Federal.

Alternativa correta.

Letra B: Conforme visto durante a aula, o objetivo de se estabelecer alíquotas mínimas é evitar a guerra
fiscal, tendo em vista que os Estados tenderiam a aplicar alíquotas cada vez menores, como forma de atrair
contribuintes de outros Estados brasileiros.

Portanto o Senado Federal é quem fixa a alíquota mínima. Alternativa errada.

Letra C: Conforme previsão constitucional supracitada as alíquotas poderão ser diferenciadas em função do
tipo e utilização. Alternativa errada.

Confira a literalidade do dispositivo (cuidado, pois a redação deste dispositivo foi alterada pela EC 132/2023
- Reforma Tributária):

Art. 155. Compete aos Estados e ao Distrito Federal instituir impostos sobre:

III - propriedade de veículos automotores.

§ 6º O imposto previsto no inciso III (IPVA):

I - terá alíquotas mínimas fixadas pelo Senado Federal;

II - poderá ter alíquotas diferenciadas em função do tipo, do valor, da utilização e do impacto ambiental;
(Redação dada pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)

Letra D: Não há essa condição. Alternativa errada.

Letra E: Conforme o art. 155, § 6º, I, quem fixa as alíquotas mínimas é o Senado Federal de modo a evitar a
guerra fiscal entre os Estados. Alternativa errada.

Gabarito: Letra A

18. Prof. Fábio Dutra/Questão Inédita/2022



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           84
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



De acordo com o texto constitucional vigente, a respeito do papel do Senado Federal em matéria tributária,
indique a alternativa errada:

a) é facultado ao Senado Federal estabelecer alíquotas mínimas nas operações internas, mediante resolução
de iniciativa de um terço e aprovada pela maioria absoluta de seus membros.

b) é facultado ao Senado Federal fixar alíquotas máximas nas mesmas operações para resolver conflito
específico que envolva interesse de Estados, mediante resolução de iniciativa da maioria absoluta e aprovada
por dois terços de seus membros.

c) resolução do Senado Federal, de iniciativa do Presidente da República ou de um terço dos Senadores,
aprovada pela dois terços de seus membros, estabelecerá as alíquotas aplicáveis às operações e prestações,
interestaduais e de exportação.

d) Cabe ao Senado Federal fixar as alíquotas máximas do ITCMD.

e) Cabe ao Senado Federal fixar as alíquotas mínimas do IPVA.

Comentário:

Letra A: Correta. De acordo com o art. 155, § 2º, V, “a”, da CF/88, é facultado ao Senado Federal estabelecer
alíquotas mínimas nas operações internas, mediante resolução de iniciativa de um terço e aprovada pela
maioria absoluta de seus membros.

Letra B: Correta. De acordo com o art. 155, § 2º, V, “b”, da CF/88, é facultado ao Senado Federal fixar
alíquotas máximas nas mesmas operações para resolver conflito específico que envolva interesse de Estados,
mediante resolução de iniciativa da maioria absoluta e aprovada por dois terços de seus membros.

Letra C: Errada. De acordo com o art. 155, § 2º, IV, da CF/88, o quórum de aprovação no Senado Federal para
as alíquotas aplicáveis às operações e prestações, interestaduais e de exportação é a maioria absoluta, e não
dois terços, como afirmado.

Letra D: Correta. De acordo com o art. 155, § 1º, IV, da CF/88, as alíquotas máximas do ITCMD realmente
são fixadas pelo Senado Federal.

Letra E: Correta. De acordo com o art. 155, § 6º, I, da CF/88, as alíquotas mínimas do IPVA realmente são
fixadas pelo Senado Federal.

Gabarito: Letra C

19. Prof. Fábio Dutra/Questão Inédita/2022

No que diz respeito ao ICMS, todas as matérias a seguir devem ser disciplinadas em lei complementar,
exceto:

a) definir seus contribuintes.

b) disciplinar o regime de compensação do imposto.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          85
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



c) regular a forma como, mediante deliberação dos Estados e do Distrito Federal, isenções, incentivos e
benefícios fiscais serão concedidos e revogados.

d) Estabelecer alíquotas mínimas nas operações internas.

e) dispor sobre substituição tributária.

Comentário: Em matéria tributária, vários aspectos foram submetidos à lei complementar, inclusive a
instituição de alguns tributos. Os alunos sempre sentem necessidade de saber quais são os assuntos sujeitos
à lei complementar. A lei complementar é ato normativo, cujo processo de aprovação é mais dificultoso do
que o rito comum das leis ordinárias.

Letra A: Correta. Conforme prevê o art. 155, § 2º, XII, “a”, da CF/88, trata-se de tema reservado à lei
complementar.

Letra B: Correta. Conforme prevê o art. 155, § 2º, XII, “c”, da CF/88, trata-se de tema reservado à lei
complementar.

Letra C: Correta. Conforme prevê o art. 155, § 2º, XII, “g”, da CF/88, trata-se de tema reservado à lei
complementar.

Letra D: Errada. A fixação das alíquotas mínimas nas operações internas é competência do Senado Federal,
e não da lei complementar.

Letra E: Correta. Conforme prevê o art. 155, § 2º, XII, “b”, da CF/88, trata-se de tema reservado à lei
complementar.

Gabarito: D

20. Prof. Fábio Dutra/Questão Inédita/2022

Considere a seguinte situação hipotética: A empresa varejista ABCD, localizada no Estado da Bahia, é
especializada em vendas a varejo pelas internet. No dia 20/03/2020, a empresa realiza venda de um
smartphone para uma pessoa domiciliada no Estado do Espírito Santo.

Em conformidade com as recentes alterações promovidas nas normas constitucionais relativas ao ICMS,
assinale a alternativa correta:

a) Será aplicável a alíquota interna do Estado da Bahia, nada cabendo ao Estado destinatário.

b) Será aplicável a alíquota interestadual, nada cabendo ao Estado destinatário.

c) Será aplicável a alíquota interestadual, cabendo ao Estado destinatário o imposto correspondente à
diferença entre a alíquota interna do Estado destinatário e a alíquota interestadual.

d) Será aplicável a alíquota interna do Estado destinatário.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        86
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



e) Será aplicável a alíquota interestadual, cabendo esta ao Estado destinatário, haja vista a prioridade do
legislador constituinte em beneficiar o Estado onde ocorrer o consumo da mercadoria, isto é, onde estiver
localizado o consumidor final.

Comentário: É importante entender como funciona a aplicação das alíquotas do ICMS nas operações internas
e interestaduais, até porque já sabemos que há distinção entre alíquotas internas e alíquotas interestaduais.
Esta questão leva em consideração a Emenda Constitucional 87/2015.

Letra A: Errada. Na operação interestadual, será aplicável a alíquota interestadual (BA – ES).

Letra B: Errada. Na operação interestadual, ficando esta para o Estado de origem, e cabendo ao Estado
destinatário o imposto correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado destinatário e a
alíquota interestadual (DIFAL).

Letra C: Correta. Como se trata de operação interestadual, destinada a consumidor final não contribuinte do
imposto, Será aplicável a alíquota interestadual, cabendo ao Estado destinatário o imposto correspondente
à diferença entre a alíquota interna do Estado destinatário e a alíquota interestadual (DIFAL).

Letra D: Errada. Na operação interestadual, será aplicável a alíquota interestadual (BA – ES).

Letra E: Errada. Na operação interestadual, ficando esta para o Estado de origem e não ao ao Estado
destinatário, a quem cabe apenas o DIFAL.

Gabarito: C

21. Prof. Fábio Dutra/Questão Inédita/2022
22. Acerca das regras constitucionais acerca do ICMS, aponte a alternativa correta:

a) Não incide sobre a entrada de bem ou mercadoria importados do exterior por pessoa física.

b) Incide sobre a entrada de bem ou mercadoria importados do exterior por pessoa física, desde que seja
contribuinte habitual do imposto.

c) Em se tratando do ICMS incidente na importação, o imposto será devido ao Estado onde estiver situado o
domicílio ou o estabelecimento do destinatário da mercadoria, bem ou serviço.

d) O ICMS não incidirá sobre as operações de exportações, ficando, portanto, vedado o aproveitamento de
créditos referentes às operações anteriores.

e)    O ICMS incidirá sobre o valor total da operação, quando mercadorias forem fornecidas com serviços
compreendidos na competência tributária dos Municípios.

Comentário: O art. 155, § 2º, IX, “a”, estabelece que o ICMS incidirá sobre a entrada de bem ou mercadoria
importados do exterior por pessoa física ou jurídica, ainda que não seja contribuinte habitual do imposto,
qualquer que seja a sua finalidade, assim como sobre o serviço prestado no exterior, cabendo o imposto ao
Estado onde estiver situado o domicílio ou o estabelecimento do destinatário da mercadoria, bem ou serviço.

Letra A: Errada. A incidência do ICMS na importação ocorre seja pessoa física ou jurídica.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          87
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 14



Letra B: Errada. A incidência do ICMS na importação ocorre seja pessoa física ou jurídica, ainda que não seja
contribuinte habitual do imposto.

Letra C: Correta. Na incidência do ICMS sobre a importação, o imposto será devido ao Estado onde estiver
situado o domicílio ou o estabelecimento do destinatário da mercadoria, bem ou serviço.

Letra D: Errada. O ICMS não incidirá sobre as operações de exportações, mas foi assegurado o
aproveitamento de créditos referentes às operações anteriores.

Letra E: Errada. O ICMS incidirá sobre o valor total da operação, quando mercadorias forem fornecidas com
serviços não compreendidos na competência tributária dos Municípios.

Gabarito: Letra C

23. FGV/SEFIN-RO-Auditor Fiscal/2017

Argeu, residente e domiciliado no Estado de Rondônia, doou ao filho César, residente no Estado de Goiás,
um rebanho com 2 mil cabeças de gado, o qual se encontra na Fazenda Riacho Doce, localizada no Estado de
Mato Grosso.

Nesse caso, o Imposto incidente sobre a doação

a) é devido no Estado de Mato Grosso, onde está o rebanho.

b) é devido no Estado de Goiás, onde reside o donatário.

c) não é devido, por não haver incidência sobre transmissão de animais.

d) é devido no Estado de Rondônia, onde o doador tem domicílio.

e) é devido no Estado em que a escritura pública de doação for lavrada.

Comentário: Como se trata de bens móveis (rebanho de gados), o ITCMD é devido ao Estado onde está
domiciliado o doador (Argeu), que o Estado de Rondônia.

Art. 155.

(...)

§ 1º O imposto previsto no inciso I: (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 3, de 1993)

I - relativamente a bens imóveis e respectivos direitos, compete ao Estado da situação do bem, ou ao Distrito
Federal

II - relativamente a bens móveis, títulos e créditos, compete ao Estado onde era domiciliado ode cujus, ou
tiver domicílio o doador, ou ao Distrito Federal; (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)

Gabarito: Letra D


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         88
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 14




24. FGV/SEFIN-RO-Auditor Fiscal/2017

Júlio Cesar, nascido, criado e falecido no Estado de Rondônia, deixou para ser inventariado um terreno a ser
partilhado entre seus dois filhos e herdeiros, um deles menor.

Nessa situação, a base de cálculo do Imposto de Transmissão Causa Mortis e Doação de Quaisquer Bens ou
Direitos (ITCD) será o valor

a) que o herdeiro indicar na petição inicial do inventário.

b) constante da última declaração de bens e direitos feita por Júlio.

c) venal do imóvel, assim entendido o valor de mercado do bem, na data do óbito.

d) venal do imóvel, assim entendido o valor de mercado do bem, na data de início do inventário.

e) constante do espelho do carnê do Imposto Predial e Territorial Urbano (IPTU), emitido no ano do
falecimento de Júlio.

Comentário: A base de cálculo do ITCMD deve corresponder ao valor de mercado do bem, isto é, ao seu
valor venal, na data do fato gerador, que é a data do óbito. Logo, a única alternativa correta é a Letra C.

Vale lembrar algumas regras relativas ao ITCMD previstas na CF (e atualizadas pela EC 132/2023):

Art. 155.

(...)

§ 1º O imposto previsto no inciso I: (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 3, de 1993)

I - relativamente a bens imóveis e respectivos direitos, compete ao Estado da situação do bem, ou ao Distrito
Federal

II - relativamente a bens móveis, títulos e créditos, compete ao Estado onde era domiciliado ode cujus, ou
tiver domicílio o doador, ou ao Distrito Federal; (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)

Gabarito: Letra C

25. FGV/SEFIN-RO-Auditor Fiscal/2017

Joaquim Elias efetivou a remessa de 100 cabeças de gado da Fazenda Boa Vista, para a Fazenda Ribanceira,
ambas de sua propriedade, sendo a primeira no Estado de Rondônia e a segunda no Estado de Tocantins. O
gado é de sua titularidade, conforme prova documental incontroversa, inclusive do pagamento do imposto
devido quando da aquisição dos animais. A Fazenda Estadual de Rondônia, no entanto, está a exigir o
pagamento do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e prestação de Serviços (ICMS) no deslocamento
do rebanho de uma para outra propriedade.

Nessa hipótese, o imposto


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         89
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 14



a) não é devido, por que já foi pago na etapa anterior.

b) é devido, por haver diferimento do pagamento do tributo.

c) não é devido, por ser mero deslocamento físico do gado.

d) é devido, por que há circulação da mercadoria.

e) é devido, já que há substituição tributária.

Comentário: Como se trata do mero deslocamento físico dos gados, não há que se falar em circulação jurídica
de mercadorias, pois não houve alteração na propriedade dos gados. Dessa forma, o ICMS exigido não é
devido, por ser mero deslocamento físico do gado.

Gabarito: Letra C

26. FGV/SEFAZ-RJ-Fiscal de Rendas/2008

As duas facetas do princípio da não-surpresa - Constituição Federal/88, art. 150, III, "b" e "c" - aplicam-se ao:

a) imposto de renda.

b) IPI.

c) empréstimo compulsório.

d) ICMS.

e) imposto extraordinário de guerra.

Comentário:

Letra A: Ao imposto de renda aplica-se apenas o princípio da anterioridade anual. Alternativa errada.

Letra B: Ao IPI aplica-se apenas o princípio da anterioridade nonagesimal. Alternativa errada.

Letra C: Quanto ao empréstimo compulsório, para fins de definição dos princípios aplicáveis, é necessário
saber o pressuposto fático que deu origem à sua instituição. Alternativa errada.

Letra D: Ao ICMS aplicam-se os princípios da anterioridade anual e nonagesimal. Alternativa correta.

Letra E: Ao IEG não se aplicam os princípios da anterioridade. Alternativa errada.

Gabarito: Letra D

27. FGV/SEFIN-RO-Auditor Fiscal/2017




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           90
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 14



O Estado X editou uma lei na qual fixou alíquotas progressivas, que variam de 1% a 8% do Imposto sobre a
Transmissão Causa Mortis e Doação (ITCD), em razão do valor do bem a ser transmitido e sua localidade.
Sobre o caso descrito, assinale a afirmativa correta.

(A) A fixação de alíquotas do ITCD não cabe aos Estados-membros e sim ao Senado Federal.

(B) A fixação de alíquotas progressivas do ITCD é inconstitucional, uma vez que a progressividade, no caso
dos impostos reais, só pode ser adotada se houver expressa previsão constitucional.

(C) A progressividade estabelecida é valida, porém a alíquota máxima de 8% viola o confisco, uma vez que
restringe desmedidamente o matrimônio do contribuinte.

(D) A fixação de alíquotas progressivas do ITCD não ofende a Constituição Federal, pois é um imposto que
revela efetiva capacidade contributiva de quem percebe a transferência patrimonial.

(E) A fixação de alíquotas progressivas do ITCD é inconstitucional, uma vez que a Constituição Federal veda
a progressividade de impostos de natureza real.

Comentário:

Letra A: Na realidade, são os próprios Estados que fixam as alíquotas do ITCD, cabendo ao Senado Federal
apenas estabelecer o seu teto. Alternativa errada.

Letra B: A questão foi elaborada com base no entendimento do, para quem o ITCMD pode ser tributado
com base em alíquotas progressivas, por ser possível graduá-lo conforme a capacidade contributiva de cada
um.

Vale ressaltar que atualmente a própria Constituição exige a progressividade do ITCMD (com a alteração
promovida pela EC 132/2023 – Reforma Tributária):

Art. 155.

(...)

§ 1º O imposto previsto no inciso I: (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 3, de 1993)

(...)

VI - será progressivo em razão do valor do quinhão, do legado ou da doação; (Incluído pela Emenda
Constitucional nº 132, de 2023)

Alternativa errada.

Letra C: Não é possível afirmar, isoladamente, que o ITCD, mediante aplicação da alíquota máxima de 8%,
viola o princípio da vedação ao efeito confiscatório. Alternativa errada.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                       91
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 113

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



Letra D: De fato, esta é a jurisprudência mais recente do STF em relação ao ITCD: por ser um imposto que
revela efetiva capacidade contributiva de quem percebe a transferência patrimonial, permite-se a
progressividade de suas alíquotas. Alternativa correta.

Letra E: Não há vedação expressa na CF/88 em relação aos impostos reais. Alternativa errada.

Gabarito: Letra D

28. FGV/SEFIN-RO-Auditor Fiscal/2017

Sobre o princípio da não-cumulatividade do ICMS, assinale a afirmativa correta.

(A) O ICMS incidente sobre a energia elétrica consumida pelas empresas de telecomunicação, que promovem
processo industrial por equiparação, não pode ser creditado para abatimento do imposto devido quando da
prestação dos serviços.

(B) O direito ao crédito para compensação com o montante devido nas operações seguintes é garantido,
ainda que a saída da mercadoria seja isenta ou não tributada.

(C) O direito de o estabelecimento utilizar o crédito de ICMS extingue-se depois de decorridos cinco anos
contados da data de emissão do documento.

(D) O direito ao crédito das mercadorias destinadas ao uso ou ao consumo do estabelecimento, nele
entradas, é garantido.

(E) Ao comerciante, ainda que de boa-fé, é vedado aproveitar os créditos de ICMS decorrentes de nota fiscal
posteriormente declarada inidônea.

Comentário:

Letra A: De acordo com a jurisprudência do STJ (REsp 842.270/RS), o ICMS incidente sobre a energia elétrica
consumida pelas empresas de telefonia, que promovem processo industrial por equiparação, pode ser
creditado para abatimento do imposto devido quando da prestação de serviços. Alternativa errada.

Letra B: Se a operação de saída da mercadoria é isenta ou não tributada, não há que se falar em direito ao
crédito de ICMS. Alternativa errada.

Letra C: De acordo com o art. 23, par. único, da Lei Kandir (LC 87/96), o direito de utilizar o crédito extingue-
se depois de decorridos cinco anos contados da data de emissão do documento. Alternativa correta.

Letra D: Não se pode falar em garantia neste caso, pois o art. 20, § 1º, da LC 87/96, estabelece que não dão
direito a crédito as entradas de mercadorias ou utilização de serviços resultantes de operações ou prestações
isentas ou não tributadas, ou que se refiram a mercadorias ou serviços alheios à atividade do
estabelecimento. Alternativa errada.

Letra E: De acordo com a Súmula 509 do STJ, é lícito ao comerciante de boa-fé aproveitar os créditos de ICMS
decorrentes de nota fiscal posteriormente declarada inidônea, quando demonstrada a veracidade da compra
e venda. Alternativa errada.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                              92
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



Gabarito: Letra C




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário           93
        www.estrategiaconcursos.com.br                                     113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14




         LISTA DAS QUESTÕES COMPLEMENTARES
1. FGV/SEFAZ-PR-Auditor Fiscal/2025

Carlos, residente em Curitiba/PR, adquiriu um automóvel novo em uma concessionária localizada em São
Paulo/SP. Após a compra, providenciou o registro e o licenciamento do veículo em seu domicílio, no Paraná.

Considerando as regras constitucionais sobre a competência tributária e os impostos incidentes na hipótese,
assinale a afirmativa correta.

a) O IPVA é de competência do Estado de São Paulo, onde ocorreu a aquisição.

b) O ICMS da operação de venda do veículo deve ser recolhido exclusivamente ao Estado de destino, ou
seja, no Paraná.

c) O IPVA é de competência estadual e deve ser recolhido ao Estado do Paraná.

d) A Constituição atribui aos Municípios a competência para instituir o IPVA, cabendo ao Paraná apenas
arrecadar.

e) Por se tratar de operação interestadual, nenhum Estado poderá cobrar ICMS ou IPVA, sob pena de

2. FGV/CAGE-RS-Auditor/2025

Considere a seguinte situação hipotética:

A empresa Alfa atua no ramo de combustíveis e é contribuinte substituída para fins do ICMS substituição
tributária para frente. Numa operação recente, a empresa Alfa revendeu mercadorias por um preço 10%
menor do que a base de cálculo presumida para o recolhimento do tributo.

De acordo com a jurisprudência dos tribunais superiores sobre o tema, avalie os itens a seguir.

I. Não se aplica ao caso do enunciado a regra de restituição de tributos prevista no Art. 166 do CTN, que trata
do pagamento indevido.

II. O montante pago a título de substituição tributária no momento da operação anterior à revenda feita pela
empresa Alfa era indevido e deve ser restituído.

III. Trata-se, na hipótese, de ICMS incluído no preço da mercadoria vendida, o que exige a comprovação do
não repasse financeiro para fins de repetição do indébito.

Está correto o que se afirma em

a) I, apenas.

b) II e III, apenas.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           94
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 14



c) II, apenas.

d) I, II e III.

e) I e II, apenas.

3. FGV/CAGE-RS-Auditor/2025

De acordo com o entendimento do Supremo Tribunal Federal, exarado no RE 970821/RS, o diferencial de
alíquota consiste no recolhimento, pelo Estado de destino, da diferença entre a alíquota interestadual e a
interna, de modo a equilibrar a partilha do ICMS em operações que envolvem entes federados diversos.

Acerca do assunto, avalie os itens a seguir.

I. Segundo o STF, é constitucional a cobrança de diferencial de alíquota do ICMS pelo Estado de destino na
entrada de mercadoria em seu território devido por sociedade empresária do Simples Nacional,
independentemente da posição desta na cadeia produtiva ou da possibilidade de compensação dos créditos.

II. O STF considerou constitucional a cobrança do ICMS-Difal com base na existência de decreto estadual,
que regulamenta os dispositivos de Lei Complementar.

III. A cobrança do ICMS-Difal de empresas optantes do Simples Nacional exige, além da previsão em Lei
Complementar, a existência de lei estadual em sentido estrito.

Está correto o que se afirma em

a) I, apenas.

b) II, apenas.

c) III, apenas.

d) I e III, apenas.

e) II e III, apenas.

4. FGV/ENAC-Notário e Registrador/2025

Uma lei ordinária do Estado Alfa fixa o momento de ocorrência do fato gerador do Imposto Estadual sobre
Doações (ITD) de bens imóveis no momento da lavratura da escritura pública de doação, sendo definido,
como contribuinte do imposto, o doador. José, domiciliado no Estado Alfa, doou um imóvel localizado no
mesmo estado em favor de seu primo Mário, mas não se conforma com as duas determinações legais acima
elencadas, entendendo-as indevidas.

Acerca desse cenário e à luz da jurisprudência dos Tribunais Superiores, é correto afirmar que:

a) José não poderia figurar como contribuinte desse ITD, pois o contribuinte deve ser Mário, conforme
estabelecido na Constituição Federal de 1988;


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                    95
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                              113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



b) José não poderia figurar como contribuinte desse ITD, pois o contribuinte deve ser Mário, conforme
estabelecido no Código Tributário Nacional;

c) o fato gerador desse ITD pode ser fixado no momento da lavratura da escritura pública de doação, mas
José não pode ser indicado como contribuinte desse ITD;

d) o fato gerador desse ITD não pode ser fixado no momento da lavratura da escritura pública de doação,
mas José pode ser indicado como contribuinte desse ITD;

e) nem o fato gerador desse ITD pode ser fixado no momento da lavratura da escritura pública de doação
nem José pode ser indicado como contribuinte desse ITD.

5. FGV/ISS-Cuiabá-Auditor Fiscal/2024

Carlos, ao falecer, deixou como herança bens móveis e títulos financeiros de valor elevado. Seu filho, Pedro,
residente em outro Estado, é o único herdeiro de Carlos.

Como o patrimônio inclui quantias significativas, Pedro está preocupado e gostaria de entender melhor a
incidência do imposto sobre transmissão causa mortis e doação (ITCMD).

De acordo com a Constituição Federal, com as alterações da Emenda Constitucional nº 132/2023 (“Reforma
Tributária”), a incidência do ITCMD no caso se dará do seguinte modo:

a) o imposto deverá ser fixo, sem variação de acordo com o valor dos bens herdados.

b) o imposto será progressivo em razão do valor do quinhão, do legado ou da doação.

c) não haverá incidência de imposto sobre a herança destinada a Pedro, pois o seu pai residia em outro
Estado.

d) o imposto não é devido, pois sua hipótese de incidência se limita à transmissão causa mortis de bens
imóveis.

e) o imposto será devido no Estado de domicílio de Pedro.

6. FGV/Ana GM (Pref SJC)/Pref SJC/Direito/2024

Com relação ao princípio da legalidade tributária, assinale V para a afirmativa verdadeira e F para a falsa.

( ) A medida provisória não é meio idôneo para instituir tributo.

( ) As custas judiciais, por terem natureza de taxa de serviço, somente podem ser majoradas por lei.

( ) Viola o princípio da legalidade a definição, por meio de Resolução do Senado Federal, das alíquotas
interestaduais do ICMS.

As afirmativas são, respectivamente,



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                               96
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Fábio Dutra
     Aula 14



a) V, V e F.

b) V, F e F.

c) F, F e V.

d) V, F e V.

e) F, V e F.

7.        FGV/SEF-MG-Auditor Fiscal/2023

Acerca do imposto estadual sobre operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de
serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação (ICMS), à luz da Constituição Federal
de 1988 e do Código Tributário Nacional, analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F)
para a falsa.

( ) a isenção do ICMS em uma das etapas de circulação da mercadoria implicará crédito para compensação
com o montante devido nas operações seguintes quando tal compensação for autorizada por lei.

( ) É facultado ao Senado Federal fixar alíquotas máximas de ICMS nas operações internas para resolver
conflito específico que envolva interesse de Estados, mediante resolução de iniciativa da maioria absoluta e
aprovada por dois terços de seus membros.

( ) É permitida a fixação de alíquotas sobre as operações com gás natural em patamar superior ao das
operações em geral.

As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,

A) V –V – V.

B) V – V – F.

C) F – V – V.

D) F – F – V.

E) F – F – F.

8.        FGV/SEF-MG-Auditor Fiscal/2023

Acerca da disciplina constitucional do Imposto Estadual sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA),
analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.

( ) O IPVA terá alíquotas máximas fixadas pelo Senado Federal.

( ) O IPVA não poderá ter alíquotas diferenciadas em função do tipo e da utilização do veículo.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         97
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Fábio Dutra
     Aula 14



( ) A fixação da base de cálculo do IPVA não se submete ao princípio da anterioridade nonagesimal.

As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,

A) V – V – V.

B) V – V – F.

C) F – V – V.

D) F – F – V.

E) F – F – F.

9.        FGV/SEF-MG-Auditor Fiscal/2023

João, proprietário de três imóveis, buscando contrair um empréstimo bancário, hipotecou um dos imóveis
em favor do Banco 100% S/A, obtendo assim o empréstimo desejado.

Quanto ao segundo imóvel, realizou sua transferência ao patrimônio de pessoa jurídica de que é sócio, em
realização de capital.

Quanto ao terceiro imóvel, em que reside, instituiu direito real de laje, a título gratuito, em favor de seu
irmão José, para que este pudesse construir sua residência sobre a laje do imóvel em que João reside.

Diante desse cenário e das hipóteses de incidência do ITBI (Imposto sobre Transmissão de Bens Imóveis por
Ato Inter Vivos) e do ITCD (Imposto sobre Transmissão Causa Mortis e Doação) previstas na Constituição
Federal de 1988, assinale a afirmativa correta.

A) Sobre a constituição de hipoteca em favor do Banco 100% S/A não incide ITBI.

B) Sobre a instituição do direito de laje em favor de seu irmão José não incide ITCD.

C) Sobre a instituição do direito de laje em favor de seu irmão José incide ITBI.

D) Sobre a transferência de imóvel para o patrimônio de pessoa jurídica de que João é sócio, em realização
de capital, incide ITBI.

E) Sobre a transferência de imóvel para o patrimônio de pessoa jurídica de que João é sócio, em realização
de capital, incide ITCD.

10.       FGV/SEFAZ-AM/2022

Aluísio Soares importou uma guitarra do exterior para sua coleção e se revoltou ao ter que pagar o ICMS. Ele
alega que o instrumento não tem fins comerciais porque ele não toca em público e não aufere nenhuma
renda com este hobby.

Avalie se Aloísio terá direito a não pagar o tributo e assinale a afirmativa correta.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                      98
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



A) O imposto não pode ser cobrado, uma vez provada a falta de intuito comercial da mercadoria importada.

B) O imposto pode ser cobrado, porque a Receita Estadual não tem certeza de que ele nunca usará para fins
comerciais.

C) O imposto não pode ser cobrado, já que não aufere renda ou presta serviços com tal instrumento.

D) O imposto pode ser cobrado, pois é contribuinte mesmo sem habitualidade ou intuito comercial, quem
importa bens do exterior.

E) O imposto não pode ser cobrado, desde que ele se comprometa a permanecer com o instrumento por
cinco anos.

11.    FGV/SEFAZ-AM/2022

O ICMS é uma grande fonte de receita dos Estados da Federação, sendo normal que estes busquem sempre
mais arrecadação para custear os serviços oferecidos à população.

Sobre o ICMS, é correto afirmar que ele não incide sobre

A) as operações interestaduais relativas à energia elétrica e ao petróleo, inclusive lubrificantes e
combustíveis líquidos e gasosos dele derivados, quando destinados à industrialização ou à comercialização.

B) as operações interestaduais relativas à energia elétrica e ao petróleo, inclusive lubrificantes e
combustíveis líquidos e gasosos dele derivados, destinados a qualquer fim.

C) o fornecimento de mercadorias com prestação de serviços não compreendidos na competência tributária
dos Municípios.

D) as operações relativas à circulação de mercadorias, inclusive o fornecimento de alimentação e bebidas
em bares, restaurantes e estabelecimentos similares.

E) a entrada de mercadoria ou bens importados do exterior, por pessoa física ou jurídica, ainda que não seja
contribuinte habitual do imposto, qualquer que seja a sua finalidade.

12.    FGV/SEFAZ-ES/2021

Em junho de 2021, Paulo, domiciliado em Vila Velha (ES), adquiriu, pela Internet, uma bicicleta para seu uso
pessoal de uma sociedade empresária, sediada em Osasco (SP).

Acerca do ICMS devido nesta operação, adotar-se-á a alíquota interestadual e caberá

A) ao Estado de São Paulo o ICMS correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado de São
Paulo e a alíquota interestadual.

B) ao Estado do Espírito Santo o ICMS correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado do
Espírito Santo e a alíquota interestadual.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         99
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



C) ao Estado de São Paulo o ICMS correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado do Espírito
Santo e a alíquota interestadual.

D) ao Estado do Espírito Santo o ICMS correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado de São
Paulo e a alíquota interestadual.

E) aos Estados do Espírito Santo e de São Paulo a partilha, em partes iguais, do ICMS correspondente à
diferença entre a alíquota interna do Estado de São Paulo e a alíquota interestadual.

13.    FGV/SEFAZ-ES/2021

A sociedade empresária Alfa, situada no Estado do Espírito Santo e que atua na comercialização de peças de
automóveis, contratou a importadora WW, situada no Estado de Minas Gerais, para que realizasse a
prestação de serviço afeto ao despacho aduaneiro de mercadorias. As mercadorias assim importadas seriam
comercializadas nos estabelecimentos de Alfa, todos situados no Estado do Espírito Santo. O desembaraço
aduaneiro, no entanto, foi realizado no Estado do Rio de Janeiro.

À luz da sistemática constitucional vigente e da narrativa apresentada, assinale a opção que indica o sujeito
ativo da obrigação tributária do imposto sobre a circulação de bens e serviços de qualquer natureza.

A) O definido em convênio.

B) O Estado de Minas Gerais.

C) O Estado do Rio de Janeiro.

D) O Estado do Espírito Santo.

E) O Estado que primeiro realizar o lançamento tributário.

14.    FGV/SEFAZ-ES/2021

O Presidente da República enviou projeto de Resolução ao Senado Federal, majorando as alíquotas de ICMS
aplicáveis às operações e prestações interestaduais.

Sobre a hipótese, assinale a afirmativa correta.

A) O projeto de Resolução padece de vício de iniciativa.

B) Esse projeto de Resolução, caso proposto por um senador, necessitaria da maioria absoluta dos membros
do Senado.

C) O quórum de aprovação desse projeto de Resolução é de maioria simples dos membros do Senado.

D) O quórum de aprovação desse projeto de Resolução é de dois terços dos membros do Senado.

E) A Resolução, se aprovada, se submete ao princípio da anterioridade tributária.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          100
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14




15.    FGV/SEFAZ-AM/2022

José Sena procura a Receita Estadual após um inventário realizado no Amazonas, para sanar dúvidas sobre
o pagamento do Imposto de Transmissão Causa Mortis e Doação.

Sobre tal tributo, é correto afirmar que

A) relativamente a bens imóveis e respectivos direitos, compete ao Estado da situação do bem ou ao Distrito
Federal.

B) relativamente a bens móveis, títulos e créditos, compete ao Estado da situação do bem.

C) relativamente a bens imóveis e respectivos direitos, compete ao Estado do domicílio do doador.

D) relativamente a bens imóveis e respectivos direitos, compete ao Estado em que se processar o inventário
ou arrolamento ou tiver domicílio o doador, ou ao Distrito Federal.

E) terá competência para sua instituição regulada por lei ordinária se o doador tiver domicilio ou residência
no exterior.

16.    FGV/TJ-SC/2021

José, único sucessor de sua falecida esposa, ao calcular o valor a ser pago a título de ITCMD sobre a herança
a ele transmitida, surpreende-se ao descobrir que lei estadual prevê alíquotas de ITCMD progressivas, de
modo que será aplicada, em seu caso, a alíquota máxima de 8% em virtude do montante dos bens
transferidos. José declara ao Fisco estadual o valor dos bens herdados, mas se recusa a efetuar o pagamento
do imposto, alegando a inconstitucionalidade da aplicação das alíquotas progressivas.

Diante desse cenário, é correto afirmar que:

A) assiste razão a José, pois é constitucionalmente vedada a aplicação de alíquotas progressivas a tributos
reais;

B) não assiste razão a José, pois, em virtude do princípio constitucional da capacidade contributiva, é
admissível a previsão de alíquotas progressivas ao ITCMD;

C) assiste razão a José, pois, sendo cônjuge e único sucessor, é vedada constitucionalmente a aplicação de
alíquota máxima a seu caso;

D) não assiste razão a José, pois, sendo inconstitucional a aplicação das alíquotas progressivas ao ITCMD,
deve o pagamento do imposto ser efetuado aplicando-se a alíquota mínima estabelecida em lei;

E) assiste razão a José, pois a alíquota de 8% aplicada ultrapassa o teto estabelecido pela Resolução do
Senado Federal constitucionalmente exigida para fixar a alíquota máxima do ITCMD.

17.    FGV/SEFAZ-AM/2022




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          101
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



Um importante tributo da competência dos Estados é o Imposto sobre Propriedade de Veículos Automotores
(IPVA ).

Sobre o IPVA, assinale a afirmativa correta.

A) A alíquota mínima será fixada pelo Senado Federal.

B) A alíquota máxima será fixada pelo Senado Federal e a mínima por cada Estado.

C) Não pode ter alíquota diferenciada, em razão do tipo e da utilização.

D) A diferença entre alíquota mínima e máxima não pode exceder 100% (cem por cento).

E) As alíquotas máximas e mínimas serão fixadas pelo próprio Estado.
                                                          ==219a34==




18.    Prof. Fábio Dutra/Questão Inédita/2022

De acordo com o texto constitucional vigente, a respeito do papel do Senado Federal em matéria tributária,
indique a alternativa errada:

a) é facultado ao Senado Federal estabelecer alíquotas mínimas nas operações internas, mediante resolução
de iniciativa de um terço e aprovada pela maioria absoluta de seus membros.

b) é facultado ao Senado Federal fixar alíquotas máximas nas mesmas operações para resolver conflito
específico que envolva interesse de Estados, mediante resolução de iniciativa da maioria absoluta e aprovada
por dois terços de seus membros.

c) resolução do Senado Federal, de iniciativa do Presidente da República ou de um terço dos Senadores,
aprovada pela dois terços de seus membros, estabelecerá as alíquotas aplicáveis às operações e prestações,
interestaduais e de exportação.

d) Cabe ao Senado Federal fixar as alíquotas máximas do ITCMD.

e) Cabe ao Senado Federal fixar as alíquotas mínimas do IPVA.

19.    Prof. Fábio Dutra/Questão Inédita/2022

No que diz respeito ao ICMS, todas as matérias a seguir devem ser disciplinadas em lei complementar,
exceto:

a) definir seus contribuintes.

b) disciplinar o regime de compensação do imposto.

c) regular a forma como, mediante deliberação dos Estados e do Distrito Federal, isenções, incentivos e
benefícios fiscais serão concedidos e revogados.

d) Estabelecer alíquotas mínimas nas operações internas.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         102
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



e) dispor sobre substituição tributária.

20.    Prof. Fábio Dutra/Questão Inédita/2022

Considere a seguinte situação hipotética: A empresa varejista ABCD, localizada no Estado da Bahia, é
especializada em vendas a varejo pelas internet. No dia 20/03/2020, a empresa realiza venda de um
smartphone para uma pessoa domiciliada no Estado do Espírito Santo.

Em conformidade com as recentes alterações promovidas nas normas constitucionais relativas ao ICMS,
assinale a alternativa correta:

a) Será aplicável a alíquota interna do Estado da Bahia, nada cabendo ao Estado destinatário.

b) Será aplicável a alíquota interestadual, nada cabendo ao Estado destinatário.

c) Será aplicável a alíquota interestadual, cabendo ao Estado destinatário o imposto correspondente à
diferença entre a alíquota interna do Estado destinatário e a alíquota interestadual.

d) Será aplicável a alíquota interna do Estado destinatário.

e) Será aplicável a alíquota interestadual, cabendo esta ao Estado destinatário, haja vista a prioridade do
legislador constituinte em beneficiar o Estado onde ocorrer o consumo da mercadoria, isto é, onde estiver
localizado o consumidor final.

21.    Prof. Fábio Dutra/Questão Inédita/2022

Acerca das regras constitucionais acerca do ICMS, aponte a alternativa correta:

a) Não incide sobre a entrada de bem ou mercadoria importados do exterior por pessoa física.

b) Incide sobre a entrada de bem ou mercadoria importados do exterior por pessoa física, desde que seja
contribuinte habitual do imposto.

c) Em se tratando do ICMS incidente na importação, o imposto será devido ao Estado onde estiver situado o
domicílio ou o estabelecimento do destinatário da mercadoria, bem ou serviço.

d) O ICMS não incidirá sobre as operações de exportações, ficando, portanto, vedado o aproveitamento de
créditos referentes às operações anteriores.

e)    O ICMS incidirá sobre o valor total da operação, quando mercadorias forem fornecidas com serviços
compreendidos na competência tributária dos Municípios.

22.    FGV/SEFIN-RO-Auditor Fiscal/2017

Argeu, residente e domiciliado no Estado de Rondônia, doou ao filho César, residente no Estado de Goiás,
um rebanho com 2 mil cabeças de gado, o qual se encontra na Fazenda Riacho Doce, localizada no Estado de
Mato Grosso.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        103
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



Nesse caso, o Imposto incidente sobre a doação

a) é devido no Estado de Mato Grosso, onde está o rebanho.

b) é devido no Estado de Goiás, onde reside o donatário.

c) não é devido, por não haver incidência sobre transmissão de animais.

d) é devido no Estado de Rondônia, onde o doador tem domicílio.

e) é devido no Estado em que a escritura pública de doação for lavrada.



23.    FGV/SEFIN-RO-Auditor Fiscal/2017

Júlio Cesar, nascido, criado e falecido no Estado de Rondônia, deixou para ser inventariado um terreno a ser
partilhado entre seus dois filhos e herdeiros, um deles menor.

Nessa situação, a base de cálculo do Imposto de Transmissão Causa Mortis e Doação de Quaisquer Bens ou
Direitos (ITCD) será o valor

a) que o herdeiro indicar na petição inicial do inventário.

b) constante da última declaração de bens e direitos feita por Júlio.

c) venal do imóvel, assim entendido o valor de mercado do bem, na data do óbito.

d) venal do imóvel, assim entendido o valor de mercado do bem, na data de início do inventário.

e) constante do espelho do carnê do Imposto Predial e Territorial Urbano (IPTU), emitido no ano do
falecimento de Júlio.



24.    FGV/SEFIN-RO-Auditor Fiscal/2017

Joaquim Elias efetivou a remessa de 100 cabeças de gado da Fazenda Boa Vista, para a Fazenda Ribanceira,
ambas de sua propriedade, sendo a primeira no Estado de Rondônia e a segunda no Estado de Tocantins. O
gado é de sua titularidade, conforme prova documental incontroversa, inclusive do pagamento do imposto
devido quando da aquisição dos animais. A Fazenda Estadual de Rondônia, no entanto, está a exigir o
pagamento do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e prestação de Serviços (ICMS) no deslocamento
do rebanho de uma para outra propriedade.

Nessa hipótese, o imposto

a) não é devido, por que já foi pago na etapa anterior.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         104
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



b) é devido, por haver diferimento do pagamento do tributo.

c) não é devido, por ser mero deslocamento físico do gado.

d) é devido, por que há circulação da mercadoria.

e) é devido, já que há substituição tributária.



25.    FGV/SEFIN-RO-Técnico Tributário/2017

Na entrega de mercadoria importada do exterior, considera-se ocorrido o fato gerador do Imposto Sobre
Circulação de Mercadorias e Prestação de Serviços (ICMS), o momento em que se dá

a) o desembaraço aduaneiro.

b) a entrada da mercadoria no estabelecimento do destinatário.

c) a saída da mercadoria do exterior.

d) a aquisição da mercadoria, ainda que a mercadoria não seja entregue corretamente.

e) a entrega da declaração de importação pelo estabelecimento adquirente.

26.    FGV/SEFIN-RO-Auditor Fiscal/2017

O Estado X editou uma lei na qual fixou alíquotas progressivas, que variam de 1% a 8% do Imposto sobre a
Transmissão Causa Mortis e Doação (ITCD), em razão do valor do bem a ser transmitido e sua localidade.
Sobre o caso descrito, assinale a afirmativa correta.

(A) A fixação de alíquotas do ITCD não cabe aos Estados-membros e sim ao Senado Federal.

(B) A fixação de alíquotas progressivas do ITCD é inconstitucional, uma vez que a progressividade, no caso
dos impostos reais, só pode ser adotada se houver expressa previsão constitucional.

(C) A progressividade estabelecida é valida, porém a alíquota máxima de 8% viola o confisco, uma vez que
restringe desmedidamente o matrimônio do contribuinte.

(D) A fixação de alíquotas progressivas do ITCD não ofende a Constituição Federal, pois é um imposto que
revela efetiva capacidade contributiva de quem percebe a transferência patrimonial.

(E) A fixação de alíquotas progressivas do ITCD é inconstitucional, uma vez que a Constituição Federal veda
a progressividade de impostos de natureza real.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        105
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14




27.    FGV/SEFIN-RO-Auditor Fiscal/2017

Sobre o princípio da não-cumulatividade do ICMS, assinale a afirmativa correta.

(A) O ICMS incidente sobre a energia elétrica consumida pelas empresas de telecomunicação, que promovem
processo industrial por equiparação, não pode ser creditado para abatimento do imposto devido quando da
prestação dos serviços.

(B) O direito ao crédito para compensação com o montante devido nas operações seguintes é garantido,
ainda que a saída da mercadoria seja isenta ou não tributada.

(C) O direito de o estabelecimento utilizar o crédito de ICMS extingue-se depois de decorridos cinco anos
contados da data de emissão do documento. (D) O direito ao crédito das mercadorias destinadas ao uso ou
ao consumo do estabelecimento, nele entradas, é garantido.

(E) Ao comerciante, ainda que de boa-fé, é vedado aproveitar os créditos de ICMS decorrentes de nota fiscal
posteriormente declarada inidônea.



28.    FGV/Pref. Cuiabá-Auditor Fiscal/2016

Em relação à incidência do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) sobre operações
interestaduais de exportação e importação, analise as afirmativas a seguir.

I. Cabe ao Senado Federal, por meio de Resolução, estabelecer as alíquotas do ICMS aplicáveis às operações
e prestações, interestaduais e de exportação.

II. Nas operações interestaduais que destinam bens a consumidor final, será aplicada a alíquota interna do
Estado, quando o destinatário for contribuinte do ICMS.

III. Incide ICMS sobre a entrada de bens importados por pessoa física, qualquer que seja sua finalidade.

Assinale:

a) se somente a afirmativa II estiver correta.

b) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.

c) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.

d) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.

e) se todas as afirmativas estiverem corretas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           106
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14




      GABARITO DAS QUESTÕES COMPLEMENTARES




1.     C                                   11.      A                      21.   C
2.     A                                   12.      B                      22.   D
3.     D                                   13.      D                      23.   C
4.     D                                   14.      E                      24.   C
5.     B                                   15.      A                      25.   A
6.     E                                   16.      B                      26.   D
7.     B                                   17.      A                      27.   C
8.     D                                   18.      C                      28.   B
9.     A                                   19.      D
10.    D                                   20.      C




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                     107
        www.estrategiaconcursos.com.br                                               113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14




    RESUMO DOS ASSUNTOS MAIS IMPORTANTES
ICMS
● O ICMS é imposto que incide sobre:
       ● circulação de mercadorias;
       ● serviços de transporte interestadual e intermunicipal;
       ● serviço de comunicação.
● O ICMS é um imposto com nítida finalidade fiscal, até porque é a principal fonte de receita dos Estados.
  Além disso, trata-se de um tributo real – incidente sobre “coisas”, independentemente das
  características subjetivas dos contribuintes, sendo também considerado proporcional, pois suas
  alíquotas não variam em função da base de cálculo. Além disso, o ICMS é plurifásico, ou seja, incide
  diversas vezes em uma mesma cadeia de industrialização e distribuição de mercadorias.
● O ICMS é um imposto que deve necessariamente ser não cumulativo, mas pode ou não ser seletivo.
● O ICMS incide sobre a importação de bem ou mercadoria, por pessoa física ou jurídica, ainda que esta
  não seja contribuinte habitual do imposto, qualquer que seja a sua finalidade.
● Quanto às alíquotas do ICMS, deve-se memorizar o seguinte:
● O Senado Federal fixa as alíquotas interestaduais e de exportação, conforme o quórum abaixo:

                                   ESTABELECIMENTO DE ALÍQUOTAS INTERESTADUAIS
                     Ato Normativo                                          Resolução do Senado Federal
                        Iniciativa                                      Pres. da República ou 1/3 Senadores
                       Aprovação                                        Maioria absoluta do Senado Federal


● Quanto às alíquotas relativas às operações internas, é facultado ao Senado estabelecer as alíquotas
   mínimas e máximas, conforme quórum abaixo:

                           ESTABELECIMENTO DE ALÍQUOTAS INTERNAS MÍNIMAS
                   Ato Normativo                                      Resolução do Senado Federal
                      Iniciativa                                             1/3 Senadores
                      Aprovação                                    Maioria absoluta do Senado Federal
                           ESTABELECIMENTO DE ALÍQUOTAS INTERNAS MÁXIMAS
                   Ato Normativo                                      Resolução do Senado Federal
                      Iniciativa                                   Maioria absoluta do Senado Federal
                      Aprovação                                              2/3 Senadores




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                              108
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        113

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14



● A fixação de alíquotas interestaduais e de exportação (neste caso, há imunidade) compete ao Senado
   Federal. Já a fixação de alíquotas internas, cabe a cada Estado ou ao Distrito Federal, por meio de lei,
   respeitados os limites máximo e mínimo, estabelecidos pelo Senado Federal.
● Salvo deliberação em contrário dos Estados e do Distrito Federal, as alíquotas internas do ICMS, nas
  operações relativas à circulação de mercadorias e nas prestações de serviços, não poderão ser
  inferiores às previstas para as operações interestaduais.
● Nas operações interestaduais, há que se distinguir os casos em que as mercadorias são destinadas a
  consumidor final (contribuinte ou não do ICMS) ou a revendedor. Deve-se basear no esquema abaixo:




   ● Nos casos de prestação de serviços juntamente com o fornecimento de mercadorias, o ICMS
     incidirá sobre o valor total da operação quando os serviços não estiverem compreendidos na
     competência tributária dos Municípios.
   ● São casos de não incidências constitucionalmente qualificadas relativas ao ICMS:

        ▪   operações que destinem mercadorias para o exterior, nem sobre serviços prestados a
            destinatários no exterior, assegurada a manutenção e o aproveitamento do montante do
            imposto cobrado nas operações e prestações anteriores;

        ▪   operações que destinem a outros Estados petróleo, inclusive lubrificantes, combustíveis
            líquidos e gasosos dele derivados, e energia elétrica;

        ▪   Ouro definido em lei como ativo financeiro ou instrumento cambial;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        109
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fábio Dutra
Aula 14




      ▪   Prestações de serviço de comunicação nas modalidades de radiodifusão sonora e de sons e
          imagens de recepção livre e gratuita.


 ● Únicos impostos a incidirem sobre energia elétrica e telecomunicações: II, IE, ICMS e IBS.

 ● Únicos impostos a incidirem sobre operações relativas a derivados de petróleo, combustíveis e
   minerais do País: II, IE, ICMS, IBS e do Imposto Seletivo (imposto sobre produção, extração,
   comercialização ou importação de bens e serviços prejudiciais à saúde ou ao meio ambiente).


 ● O ICMS não compreenderá, em sua base de cálculo, o montante do IPI, quando haja
   cumulativamente as seguintes condições:

      ▪   a operação seja realizada entre contribuintes;

      ▪   a operação seja relativa a produto destinado à industrialização ou à comercialização;

      ▪   a operação configure fato gerador dos dois impostos.

 ● Cabe à lei complementar definir, em relação ao ICMS:
      a) definir seus contribuintes;
      b) dispor sobre substituição tributária;
      c) disciplinar o regime de compensação do imposto;
      d) fixar, para efeito de sua cobrança e definição do estabelecimento responsável, o local das
      operações relativas à circulação de mercadorias e das prestações de serviços;
      e) excluir da incidência do imposto, nas exportações para o exterior, serviços e outros produtos
      além dos mencionados no inciso X, "a"; (atualmente todas as operações são imunes)
      f) prever casos de manutenção de crédito, relativamente à remessa para outro Estado e
      exportação para o exterior, de serviços e de mercadorias;
      g) regular a forma como, mediante deliberação dos Estados e do Distrito Federal, isenções,
      incentivos e benefícios fiscais serão concedidos e revogados.
      h) definir os combustíveis e lubrificantes sobre os quais o imposto incidirá uma única vez, qualquer
      que seja a sua finalidade, hipótese em que não se aplicará o disposto no inciso X, b; (o inciso x,
      “b”, trata dos casos de não incidência de ICMS sobre as operações interestaduais)
      i) fixar a base de cálculo, de modo que o montante do imposto a integre, também na importação
      do exterior de bem, mercadoria ou serviço.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         110
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14




ITCMD
● Para definição do Estado competente para tributação das operações de transmissão causa mortis e
  doação, deve-se seguir o esquema abaixo, conforme consta na CF/88:




                                                          ==219a34==




   ● Imunidade: Não incidirá sobre as doações destinadas, no âmbito do Poder Executivo da União, a
     projetos socioambientais ou destinados a mitigar os efeitos das mudanças climáticas e às
     instituições federais de ensino.

   ● Imunidade: Não incidirá sobre as transmissões e as doações para as instituições sem fins lucrativos
     com finalidade de relevância pública e social, inclusive as organizações assistenciais e beneficentes
     de entidades religiosas e institutos científicos e tecnológicos, e por elas realizadas na consecução
     dos seus objetivos sociais, observadas as condições estabelecidas em lei complementar.

   ● Progressividade do ITCMD: Será progressivo em razão do valor do quinhão, do legado ou da
     doação.



                                 Imposto sobre Transmissão Causa Mortis e Doação

            Fato Gerador: transmissão, por causa mortis ou por doação, de quaisquer bens ou direitos.

                           Base de Cálculo: Valor venal dos bens ou direitos transmitidos.
                                 Alíquota: Limite máximo fixado pelo Senado Federal
                              Contribuinte: Qualquer das partes na operação tributada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        111
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 14




IPVA
                                Imposto sobre Propriedade de Veículos Automotores

            Fato Gerador: Propriedade de veículos automotores (inclusive sobre aeronaves e embarcações).

                                           Base de Cálculo: Valor do veículo.
                                Alíquota: Limite mínimo fixado pelo Senado Federal.
                                         Contribuinte: Proprietário do veículo.


● Observação: O IPVA poderá ter alíquotas diferenciadas em função do tipo ou da utilização do veículo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           112
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
